Homage to the Buddha Shakyamuni. Glasses
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings to all Buddhist followers and
chào tất cả các quý vị Phật tử cũng như
young people belonging to the Youth Club
các bạn trẻ thuộc câu lạc bộ Tuổi Trẻ
Bao Vang Pagoda. For the first time, Duc Anh felt
chùa Bao Vàng. Lần đầu tiên Đức Anh cảm
I'm very happy to be back.
thấy rất là vui khi được quay trở lại
with a Q&amp;A program
với chương trình giải đáp các thắc mắc
of you. Dear Buddhist followers,
của các bạn. À kính thưa quý Phật tử và
Friends, in our 15th meeting...
các bạn, trong buổi sinh hoạt lần thứ 15
recently, the Youth Club of Ba Pagoda
vừa rồi của câu lạc bộ Tuổi Trẻ Chùa Ba
Gold, the organizers have arranged it for you.
Vàng, ban tổ chức đã sắp xếp cho các bạn
I had a get-together with Ms. Pham Thi.
có một buổi giao lưu với cô Phạm Thị
Bird's nest. And during that get-together, you guys...
Yến. Và trong buổi giao lưu đó các bạnã
There are many questions and concerns.
có rất nhiều các câu hỏi, những thắc mắc
which you are currently struggling with
mà các bạn đang vướng mắc trong cuộc
I'm alive to send this to her so she can reply.
sống để gửi lên cho cô để cô trả lời.
However, due to the length of the chapter
Tuy nhiên, vì thời lượng của chương
The program has limitations, so the organizers...
trình có giới hạn cho nên là ban tổ chức
I invited her to arrange a meeting sometime.
đã mời cô sắp xếp một buổi một thời gian
So, I'm back with you all today to...
à để hôm nay quay trở lại với các bạn để
Answer all those questions. And
giải đáp tất cả những thắc mắc đó. Và
We are delighted to welcome our guests.
chúng ta hân hoan được đón chào khách
Special invitation to today's live broadcast.
mời đặc biệt của buổi trực tiếp ngày hôm
Today, Ms. Pham Thi Yen, the club's chairperson.
nay cô Phạm Thị Yến, chủ nhiệm câu lạc
National Gold Collection of Six
bộ Quốc vàng tập tô Lục
Peace. Yes. On behalf of the young people
Hòa. Vâng ạ. Thay mặt cho các bạn trẻ
in the youth club of Ba Vang Pagoda
trong câu lạc bộ tuổi trẻ chù Ba Vàng
Then I am very grateful to you for taking the time.
thì con rất cảm ơn cô đã dành thời gian
although she has contributed a great deal.
mặc dù cô có công rất nhiều các công
Despite being busy with Buddhist duties, he still made time.
việc Phật sự bận rộn nhưng vẫn dành thời
time to answer questions for
gian để giải đáp những thắc mắc cho các
you and let's save time by
bạn và để à à tiết nghiệm thời gian bởi
Since there are so many questions, I'll excuse myself.
vì có rất nhiều câu hỏi thì con xin phép
Let's start right away. Yes. The child said, "Teacher..."
bắt đầu luôn ạ. Vâng ạ. Con thưa cô thì
As far as I know, our ancestors...
như con được biết là cha ông ta thì từ
There have been views about since ancient times.
xa xưa đã có những cái quan điểm về
the physical forms on the human body to
những hình tướng trên cơ thể người để
making predictions about the future also
đưa ra những tiên đoán về tương lai cũng
It's about what will happen.
như là về những cái sự việc sẽ xảy ra.
And there's a question from a friend as well.
Và có một câu hỏi của một bạn cũng có
Regarding this topic, it's you.
liên quan đến cái chủ đề này thì là bạn
He asked, "Excuse me, miss, I have a question."
ấy có hỏi là thưa cô cô cho con hỏi ạ có
The person said that the woman had high cheekbones.
người nói rằng người phụ nữ có gò má cao
Is it true that a woman with a "husband-killing" appearance is like that?
là tướng sát chồng có phải như vậy không
Huh? Yes. I would like to ask you to explain.
ạ? Vâng ạ. Con xin mời cô có thể giải
Answering a very common question.
đáp thắc mắc một thắc mắc rất là nhiều
You're having trouble. Yes, please, ma'am.
bạn đang vướng mắc ạ. Vâng con mời cô ạ.
Homage to the Buddha Shakyamuni. Glasses
Nam mô Phật bản sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings to all fellow practitioners!
chào có tất cả các quý vị đạo hữu cùng
All of you students who are watching
tất cả các bạn khóa sinh đang theo dõi
programme. Then she would like to answer the question.
chương trình. Thì cô xin trả lời câu hỏi
The messages you sent have been received by Duc Anh.
của các bạn gửi đến mà đã được Đức Anh
Tell her about it. Then the physical form of the child
nêu ra cho cô. Thì hình tướng của con
Our people are the result of the fruits of our actions.
người của chúng ta là do cái quả của các
the work from the end of a lifetime
cái việc làm từ kết kiếp
before. So in our lifetime
trước. Thì trong một cuộc đời chúng ta
perform many good deeds.
làm rất nhiều những cái hành động thiện
Evil combined with past lives...
ác cộng với các cuộc đời quá khứ nữa thì
we will be born into this life with
chúng ta sẽ sinh ra trong kiếp này có
What were the circumstances and what was the physical appearance?
hoàn cảnh thế nào và có cái hình tướng
how. That is the result of a lifetime.
như thế nào. Đó là kết quả của kiếp
before.
trước.
And that result is exactly what it is.
Và cái kết quả đó nó chính là những cái
heart
tâm
and that will make us have that mindset
mà à khiến cho chúng ta cái tâm đó sẽ
Continuing the actions of this lifetime.
nối tiếp những hành động trong kiếp này.
Therefore, one can see through it.
Vì thế cho nên người ta có thể nhìn qua
Using physical appearance to predict personality
hình tướng để đoán được cái tính cách
or to be able to guess some of the blessings
hoặc là đoán được một số những cái phước
The consequences of one's actions, or the karmic retribution, will leave some residue.
báo hoặc là cái nghiệp báo nó sẽ dư sót
again in this lifetime. But it's not
lại trong kiếp này. Nhưng nó không phải
It is completely fixed. For example, Germany
là hoàn toàn cố định. Ví dụ như là Đức
Our Buddha, when he was born...
Phật của chúng ta ấy, khi mà ngài sinh
He was born, that is, Prince Siddhartha.
ra đời, tức là thái tử Tất Đạt Đa ấy,
When he was born, he was already perfect.
khi ngài sinh ra đời thì đã được toàn
The fortune teller predicted that in the future, he would either be in a certain place.
đoán tướng rằng là sau này một là ngài ở
In this life, one will be a universal saint.
đời thì sẽ là bậc chuyển luân thánh
king. Secondly, if you were to become a monk...
vương. Hai, nếu mà ngài đi xuất gia thì
He will become a Buddha. Then the general
ngài sẽ trở thành Phật. Thì tướng của
The Buddhas also possess 32 auspicious characteristics and 80
các vị Phật cũng là 32 tướng tốt và 80
beauty. Then that kind of appearance is also...
vẻ đẹp. Thế thì cái tướng đó nó cũng là
the result of merit, blessings, and wisdom
kết quả của công đức, phước báo và trí
intelligence. So each of us...
tuệ. Thế thì mỗi con người chúng ta nó
That's the same result. However
cũng có cái kết quả đó. Thế nhưng
But we humans can still change.
mà con người chúng ta thì nó còn có thay
change. The Buddha was one of those people who were full of
đổi. Đức Phật thì là những người mà đầy
He has accumulated enough merit and virtue. To obtain
đủ công đức đức đầy đủ rồi. Để có được
32 auspicious physical characteristics and 80 beautiful features are all signs of success.
32 tướng tốt và 80 vẻ được đẹp thì công
That virtue
đức đó đã
That's the maximum I can do to become a political party leader.
là tối đa rồi để thành một vị chính đảng
I have attained enlightenment. That's impossible.
chính giác rồi. Còn không thể nào mà có
It could be even better. That means it's impossible.
thể hơn được nữa. Tức là không thể có
What meritorious deed could have created this? 33
công đức nào mà lại tạo ra được à 33
A good general or 81 beauties is not the case.
tướng tốt hoặc là 81 vẻ đẹp thì không
It is possible. What about us then?
thể có được. Thế còn lại chúng ta khi
They have not yet achieved the merit that the 32 generals possessed.
chưa đạt được cái công đức mà 32 tướng
Good and 80 beauties, then we continue
tốt và 80 vẻ đẹp thì chúng ta lại tiếp
The journey continues along the path of creation.
tục hành trình trên trên con đường à tạo
merits and intellectual development. Give
các công đức và phát triển trí tuệ. Cho
So if we say it intends to enter like this...
nên nếu nói là nó định vào như thế này
This clearly shows that we are not making progress.
thì chính tỏ là chúng ta không tiến tất
Continued. If we're talking about high cheekbones...
tiếp được. Nếu mà là nói là gò má cao
In this life, I will plant it, that's my goal.
trong cuộc đời này sẽ sát trồng nó là cố
That's how people are determined in this life.
định thì con người ta trong cuộc đời này
Unable to move or do other things.
không thể nhúc nhích làm các việc khác
to change my fate
để thay đổi cái số vận của mình đi được
Furthermore, it is possible to change the old karmic cycle.
nữa, thay đổi cái nghiệp lực cũ đi được
again. Therefore, people can only guess.
nữa. Cho nên người ta chỉ đoán được đó
It is the result of countless lifetimes.
là cái kết quả của cái kiếp kiếp kiếp
They committed sins in many previous lives.
trước nhiều kiếp trước đã tạo ra các tội
or good fortune to have come to this life
hoặc phước để đến kiếp này chúng ta có
That's the kind of appearance it has.
cái hình tướng như thế.
But it's not fixed here.
Nhưng ở chỗ này thì nó không có cố định,
It's only relative. For example
nó chỉ là tương đối thôi. Ví dụ như là
During wartime, for example, almost
thời chiến tranh chẳng hạn thì hầu như
Her husband died. Then it's impossible to say.
là chết chồng. Thế thì không thể nào nói
all the women of that time were
là tất cả những người phụ nữ thời đó đều
She has high cheekbones, and her cheekbones are all very high. on it
là à cò má cao cả gò má cao hết. trên nó
This is only a relative statement. But
chỉ mang tính chất là tương đối. Nhưng
This relative nature still remains.
cái tính chất tương đối này nó cũng vẫn
change. If this person... because
thay đổi. Nếu như người này à tại vì
in many forms of the child
trong nhiều cái cái hình tướng của con
People, for example, like the example she said, she
người ta a ví dụ như là ví dụ cô nói cô
For example, having this kind of mouth is due to a past life.
chẳng hạn ví dụ miệng thế này là do kiếp
Whatever she did before, it's still inside her.
trước làm gì nhưng trong người cô nó lại
There are hidden talents. For example, the hidden
có những cái ẩn tướng. Ví dụ như cái ẩn
That general said that in a past life...
tướng đó nói lên rằng trong tiền kiếp cứ
She was previously a Buddhist practitioner.
trước cô đã là người tu theo Phật pháp
That's something nobody can know and can't.
thì cái đó không ai có thể biết và không
Who can guess? On the same face
ai có thể đoán được. Trên cũng vẻ mặt
Even so, it has a certain karma.
như thế nhưng nó lại có một cái nghiệp
The difference is that she can continue her life.
khác đi đó là cô có thể tiếp tục cuộc
Her journey was to practice Buddhism.
hành trình của cô đó là tu theo Phật
France. And that connection that everyone has
pháp. Và cái duyên mà tất cả mọi người
to gain access to several orthodox doctrines
được tiếp cận vào mấy chính pháp của
For Buddha, that kind of connection isn't universal.
Phật thì cái duyên đó đâu có phải mọi
Not all people are the same. That's each person
người đều giống nhau đâu. Đấy mỗi người
Each image is unique. For example, her and...
mỗi hình mỗi vẻ. Ví dụ như cô với lại
This is Duc Anh, each person has their own unique appearance.
Đức Anh đây, mỗi người mỗi hình mỗi vẻ
but let us all enter into the Dharma.
nhưng chúng ta cùng vào trong giáo pháp
We both share a karmic connection with the Buddha.
của Phật và chúng ta đều có cái duyên là
Having heard the teachings of the Buddha, they
được nghe lời dạy của Đức Phật thì chúng
In the present moment, we all have these things.
ta trong hiện tại chúng ta đều có những
Should we strive for progress or let our thoughts become stagnant?
suy nghĩ để tinh tấn hay là thối nuôi.
Well, this one doesn't depend on it.
Đấy thì cái này nó lại không phụ thuộc
back into its old form. Therefore
vào cái hình tướng cũ. Thế cho nên là
Your past karma has shaped your appearance.
cái nghiệp cũ đã sinh ra tướng của con
The current person only has the result.
người hiện tại nó chỉ có có cái kết quả
That's all for now. And it has plenty of news for photos.
tới đây thôi. Và nó có dư dư báo để ảnh
There are pleasures to be gained in this life. But it
hưởng trong cuộc đời này là có. Nhưng nó
It will be ineffective if we broadcast
không có tác dụng nếu như chúng ta phát
If one has an extremely good heart or an extremely evil heart, then...
tâm cực thiện hoặc phát tâm cực ác thì
It went down two different paths. Still
nó đi đến hai cái đường khác nhau. Còn
If humans did not have the ability to think
nếu như con người mà không có cái sự tư
good thinking is also a positive mindset.
duy cũng như là cái sự suy nghĩ tốt tích
In extreme cases, no matter how beautiful that person is...
cực thì con người đó dù đẹp đến đâu thì
Beauty in that person will still become what it is.
đẹp ờ con người đó vẫn cứ trở thành là
That's not good. So she only gave examples like
là không tốt. Thế cô chỉ nói ví dụ như
Of course, in the old days they were imperial concubines.
là tất nhiên hồi xưa là những a cung phi
Whether she was a queen or a concubine, nobody knew.
hoàng hậu hay thứ phi chẳng ai người ta
He chose high cheekbones again. But then came
lại chọn gò má cao. Thế nhưng mà đến
During the time of the king, he was a pleasure-seeker.
thời ông vua mà ông ấy là ông ấy ăn chơi
They are decadent and unwilling to return to their homeland. Above
xa đọa không chịu no về đất nước. Trên
In a country at war, if someone dies, then...
đất nước có chiến tranh ống bị chết thì
among all the generals of the concubines
trong tất cả các tướng của các cung tần
No beautiful woman has a killer's face.
mỹ nữ không có ai có một tướng sát trồng
Okay. Because people have to read faces.
được. Bởi vì là người ta phải xem tướng
That's very good. Therefore, we shouldn't
rất là tốt. Thế cho nên là chúng ta đừng
It depends on that, and don't look.
có lệ thuộc vào cái việc đó và đừng nhìn
If someone does that, then we will
người bằng cái việc đó thì chúng ta sẽ
This will lead to mistakes. That means me
sẽ đi đến những cái sai lầm. Tức là mình
It will impose guilt on those who have it.
sẽ áp đặt tội lỗi cho những người có cái
The physical appearance is not good. And if the person
hình tướng không tốt. Và nếu như người
If we change our mindset, we lose the opportunity.
ta thay đổi tâm thì mình mất đi cái cơ
The association connects with good people. And what about us?
hội tiếp xúc với người tốt. Còn chúng ta
He has a very beautiful appearance, very beautiful.
nhìn cái tướng vẻ rất là đẹp, rất là đẹp
Then, if it's really good, we'll just rely on it.
rồi rất là tốt thì chúng ta lại y cứ vào
That's it, and we're not considering the character.
đó và chúng ta không xét cái tâm tính
It belongs to someone else, and I didn't give it to them either.
của người ta và mình cũng không đưa ra
the direction to guide people
cái hướng để hướng dẫn con người ta cái
If it's good, then we'll go in.
gì nó tốt đẹp thì khi đó mình sẽ đi vào
My mistake and the main mistake for
sai lầm cho mình và sai lầm chính cho
the people around me. Wallet
những người mà xung quanh của mình. Ví
For example, if I give birth to a child, it has certain characteristics.
dụ như mình đẻ ra một đứa con nó có cái
If someone has an unattractive appearance, I'll know.
hình tướng không tốt đẹp thì mình biết
that its karma from a previous life is what it is.
rằng cái nghiệp kiếp trước của nó là nó
not creating much merit or blessings
không tạo ra nhiều những công đức phước
The newspaper and its heart lack kindness.
báo và cái tâm của nó không có thiện tâm
Many things are happening right now.
nhiều thì ngay tại trong hiện tại mình
We need to guide it in doing these tasks.
phải hướng dẫn cho nó làm các cái việc
Be kind and teach your grandchild good things.
thiện lành và dạy cho cháu các cái điều
Morality can change the course of life.
đạo đức thì nó sẽ thay đổi được cái cuộc
its life. But if we just keep going with the flow...
đời của nó. Chứ nếu như mình cứ y cứ vào
With such fortune telling, these things will happen.
tướng số như thế thì xảy ra những cái
That's very superstitious. For example, she also
điều rất là mê tín. Ví dụ như là cô cũng
Watch those videos online, there are some
xem những clip ở trên mạng à có những
the fortune teller who guides people
cái vị thầy tướng số hướng dẫn cho người
Should I change the shape of my eyebrows?
ta là thay đổi cái tướng lông mày đi hay
If you change the shape of your nose, then...
là thay đổi cái tướng mũi đi thì cái cái
His life will change. That is
cuộc đời nó sẽ thay đổi. Cái điều đó là
incorrect. Because people change.
không đúng. Bởi vì là con người ta thay
If you change your mind, it will change. As she instructed
đổi tâm thì nó sẽ thay đổi. Như cô chỉ
For example, I still have the habit of calling.
nói ví dụ như mình vẫn có cái tính gọi
That means stealing. But if
là à ăn cắp ăn trộm. Thế nhưng mà nếu
If I change my appearance, then...
như mình thay đổi cái hình tướng đi thì
No matter who I live with, I always steal.
mình ở với ai mình cũng ăn cắp ăn trộm
If you steal from others, it's only natural that things will gradually get worse.
vặt của người ta thì đương nhiên dần
People will hate me, not them.
người ta sẽ ghét mình chứ người ta không
I can't love someone who has such a handsome appearance.
thể yêu được một người có tướng rất là
She's beautiful, but her personality is terrible. Position
đẹp nhưng mà tính lết không ra gì. Thế
That's why the elders said that
cho nên các cụ mới nói rằng là
If you live together for a long time, you'll understand each other's hearts.
à ở với nhau lâu thì sẽ thấu được lòng
each other. That means people live together.
nhau. Tức là người ta ở với nhau một
Time will tell who is truly in the heart.
thời gian người ta sẽ biết được lòng
each other. But if it's just because of personality...
nhau. Chứ nếu như chỉ vì cái tính cách ở
The general on the outside is impossible.
bên cái tướng ở bên ngoài thì không thể
No one can decide that. Wallet
nào mà quyết định cái điều đó được. Ví
For example, there are also many girls who are very
dụ như là cũng có nhiều những cô rất là
beautiful, for example, a beauty queen or pageant winner. That is
đẹp, ví dụ hoa hậu, hoa khôi. Cái đấy là
the standard. They presented one
cái chuẩn mực. Người ta đưa ra một cái
facial features and body shape
hình tướng về cái khuôn mặt và dáng
The person is also very proper. It's just similar.
người cũng rất là chuẩn. Nó chỉ tương tự
They're only 7 to 10 apart. But each
nhau từ 7 cho tới 10 thôi. Thế nhưng mỗi
Life is unique for each person.
cuộc đời, mỗi con người thì lại hoàn
They're all different. Even in economic terms, even
toàn khác nhau. Kể cả về kinh tế, kể cả
in terms of their talent as well as their character.
về tài năng cũng như là cái tâm của họ
They are also very different. Therefore
nó cũng rất là khác nhau. Thế cho nên
We don't pay much attention to this.
chúng ta không ý cứ về điều này nhiều
Then you can read more about these.
thì các bạn có thể tìm đọc thêm những
the book that's outside. That's the Willow book.
cái cuốn mà ở ngoài. Đó là cái cuốn Liễu
The Four Teachings of the Bodhisattva speak about the practice of physiognomy.
Phàm Tứ Huấn nói về cái việc xem tướng
Number one, that's a very accurate method.
số một cái cách rất chính xác.
And he only then began to look at his own life.
Và ông mới xem đến cả cuộc đời của ông.
He later realized that his life
Ông về sau ôngng thấy là cuộc đời ông
It looks too much like a horoscope. He said this:
xem giống số tử vi quá. Ông bảo thế này
Then fate had already been sealed. Therefore, he did not
thì số phận đã an bài. Cho nên ông không
Despite his efforts, he couldn't change the situation.
cố gắng, ông không làm thay đổi được cái
What else is there in his life? Later he
gì trong cuộc đời ông nữa. Về sau ông
He went to the temple and was taught by Zen Master Vân Cốc.
lên chùa và đã được thiền sư Vân Cốc
instructions on how to practice, and he changed...
hướng dẫn cho cách tu tập và ông đã thay
He completely changed the horoscope he had.
đổi hết hoàn toàn cái số tử vi mà ông đã
It has been viewed before. That's why it's also...
được xem từ trước. Đấy cho nên là cũng
Hopefully, our young people will be able to
mong rằng là các bạn trẻ chúng ta được
Approaching Buddhist teachings. That means we
tiếp cận đến Phật pháp. Tức là chúng ta
I have been fortunate enough to have my intellect awakened.
đã được có duyên khai mở trí tuệ của
we. Therefore, all actions
chúng ta. Cho nên tất cả các hành vi
Our goodness in the present will
thiện của chúng ta trong hiện tại sẽ
giving rise to blessings and evil deeds
sinh ra phước báo và hành vi ác của
We will bear fruit in the present moment.
chúng ta trong hiện tại sẽ sinh ra quả
Report and change what has already been done.
báo và thay đổi đi những cái gì đã có từ
before. Yes. Thank you, teacher. Ah
trước. Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô ạ. À
Based on her answer, I hope you
qua câu trả lời của cô thì hy vọng bạn
Ask yourself, if you were that girl, you would just...
đặt câu hỏi nếu là bạn nữ ấy thì bạn cứ
Be confident about your appearance and try your best.
tự tin về vẻ bề ngoài của mình và hãy cố
Strive to cultivate inner peace.
gắng làm sao để tu dưỡng tâm bên trong
To be truly kind and truly good.
để thật là thiện lành và thật là tốt.
And if it's the guys, don't do that either.
Còn nếu là các bạn nam ấy thì cũng đừng
Because of that, we lost the opportunity.
vì như thế mà đánh mất đi cơ hội được
to come into contact with and become acquainted with
tiếp xúc và được làm quen với những
A person with a kind heart is judged solely by their appearance.
người có tâm thiện lành chỉ vì dáng vẻ
outside of them. Yes. Thank you, teacher.
bên ngoài của họ. Vâng ạ. Con cảm ơn cô.
And now, I would like to introduce you to someone.
Và bây giờ thì con xin phép đến với một
second question. This question is about
câu hỏi thứ hai. Câu hỏi này thì là về
The theme is love. Yes. Excuse me, ma'am, should we?
chủ đề tình yêu ạ. Vâng ạ. Cô ơi, có nên
Is it okay to get back together with an ex? I beg you
yêu lại người yêu cũ không ạ? Cháu xin
Thank you, ma'am.
cảm ơn cô
Yes. Well, in love, people...
ạ. À trong tình yêu thì con người ta nó
People often change their minds very quickly.
thường thay đổi cái tâm rất là nhanh.
Because when you're in love, it's only a matter of getting to know each other.
Bởi vì khi yêu thì mới là tìm hiểu thôi.
Therefore, when I researched a few...
Thế cho nên là khi mình tìm hiểu một vài
The three people I saw weren't even as good as that one.
ba người mình thấy lại không bằng cái
my ex-boyfriend/girlfriend. And when that
người yêu cũ của mình. Và à khi mà đã
Falling in love with a second person is usually...
yêu đến người thứ hai thì thường thường
You guys often have things to compare.
các bạn thường có những cái mà so sánh
And my first love. If it were
với lại người yêu thứ nhất. Nếu như là
Love in your early life is something you will discover.
tình yêu mà đầu đời thì các bạn sẽ khám
They destroyed a lot. For example, to find out
phá rất là nhiều. Ví dụ như là tìm hiểu
Once they've met, their hearts will be revealed.
nhau rồi thì sẽ những cái tâm của các
You will give each other a lot.
bạn sẽ trao gửi cho nhau rất là nhiều
In a carefree, innocent way.
một cách vô tư, một cách hồn nhiên.
But then you will accept and evaluate
Nhưng rồi các bạn sẽ đón nhận và đánh
The price of my first love. Already
giá cái tình yêu đầu đời của mình. Rồi
according to what we call the
theo cái cái cái mà chúng ta gọi là cái
That's the pinkish perception. That's the kind of love.
nhận định màu hồng ấy. Đấy là cái tình
First love is always the other person.
yêu đầu đời thì luôn luôn là đối phương
My will be like this, my will
của mình sẽ là như thế này, của mình sẽ
It's my sky. That means they accept it.
là bầu trời của mình. Tức là họ đón nhận
first love is like this
tình yêu đầu tiên bằng cái cái cái sự
their imagination and dreams
tưởng tượng của họ và niềm mơ ước của
Surname. So when they fall in love, well...
họ. Thế khi mà họ yêu nhau rồi thì à cái
They looked around to see if there were people.
mà họ nhìn ra xung quanh xem là người
Does my lover have good points or bad points?
yêu của mình có điểm tốt hay điểm xấu
Usually they don't look, they
thì thường thường họ không nhìn mà họ
I just feel that I am satisfied with this.
chỉ thấy rằng cái này tôi được thỏa mãn
and were dissatisfied and resentful.
và không được thỏa mãn và giận hờn và
So, if they break up, those things that happened when they were in love...
thế là bỏ nhau thì những cái khi tình
After falling in love like that, they started to save each other.
yêu đầu như vậy rồi thì bắt đầu họ lưu
There are so many things in their hearts, and when they are in love...
lại trong tâm họ rất nhiều và khi yêu
But in their second relationship, they didn't.
đến mối tình thứ hai thì họ lại không
No, no, I don't love in the way that...
không không yêu theo cái tình yêu mà ờ
Back to its innocent beginning, just like at the start.
sơ khởi hồn nhiên như lúc đầu nữa mà
Usually, an example is going out with someone.
thường thường là ví dụ đi chơi với người
Secondly, it will pop into your head.
thứ hai thì sẽ trong đầu sẽ hiện lên
What will the first person be like in that
người thứ nhất sẽ như thế nào trong cái
That's how they behave, and they have a choice.
cách ứng xử đó và họ có cái để mà lựa
select. So once you've made your choice, what do you do?
chọn. Thế khi lựa chọn rồi thì các bạn
I saw the second person, the third person, the person
thấy người thứ hai, người thứ ba, người
from the fourth to which number person it is
thứ tư đến người thứ bao nhiêu đấy nó
not as good as some of the lovers
không bằng một trong số những người yêu
If you're in love and want to get to know someone, then you can...
đã yêu để tìm hiểu thì các bạn có thể
Go back to loving the person you
quay lại yêu lại yêu cái người mà mình
I fell in love first. That would also be appropriate.
đã yêu trước. thì điều đó cũng là hợp
Stop. Because love is just a choice and
thôi. Bởi vì yêu mới chỉ là lựa chọn và
learn about. What about when we have that?
tìm hiểu. Thế còn khi mà mình có cái
It is a blessing that we have the opportunity to learn.
phúc lành thì mình có cơ hội để tìm hiểu
There are a lot. For example, a few, three, or four people.
rất là nhiều. Ví dụ vài ba bốn người.
But if you can keep your heart pure...
Nhưng nếu bạn giữ được cái tấm lòng à
Being a virgin is good. But what if...
trinh trắng thì tốt. Còn nếu như mà
unable to maintain a pure heart.
không giữ được cái tấm lòng trinh trắng
But if you love too much, you'll eventually become hardened.
mà yêu nhiều thì rồi đến lúc trai sạn
Then they became indifferent to love. Then the time came.
rồi vô cảm với tình yêu. Rồi đến lúc
In the end, she just went to get married, that's all.
cuối cùng chỉ đi lấy chồng gọi là lấy
as per obligation. Then the answer is
theo nghĩa vụ. Thế thì câu trả lời của
She would be your friend if she had a choice.
cô là bạn nếu như mà có cái sự lựa chọn
Then getting back together with an ex is also a good thing.
thì yêu lại người yêu cũ cũng là điều
Very good. Because the two of them already understood each other.
rất tốt. Vì hai người cũng đã hiểu nhau
and the two of them went to find out about some people.
và hai người đã đi tìm hiểu một số người
Already. Therefore, there will be none in the future.
rồi. Cho nên là sẽ sau này sẽ không có
The sentence is, "I know that too, because this is a choice."
cái câu là biết thế nữa vì đây là sự lựa
So, you've made your final choice through several connections?
chọn cuối cùng rồi à thông qua mấy mối
We're in love. Therefore, it would not be a matter of knowing that.
tình rồi. Cho nên sẽ không là biết thế
I'll marry this person, I'll marry that person.
tôi lấy người này tôi lấy người kia mà
They will tell each other that among those
sẽ nói với nhau rằng trong số những
The person I know here is a good person.
người tôi quen tôi đây là người đã tốt
That's the best for me, so from now on...
nhất đối với tôi rồi cho nên sau này
That would also be better. Yes. Thank you
cũng sẽ tốt hơn. Dạ vâng ạ. Con xin cảm
Thank you, miss. Hopefully, those who are
ơn cô. Hy vọng rằng là những ai mà đang
The dilemma is whether or not one should fall in love.
gặp phải vướng mắc là liệu có nên yêu
If you don't want to see your ex again, you can try to find one.
lại người yêu cũ không thì có thể tìm
I want to be given a real answer.
được cho mình một cái lời giải đáp thật
That is accurate. Hopefully you will be like this.
là xắc đáng. Hy vọng rằng các bạn sẽ như
She said that there won't come a time when progress is made.
cô nói đó, sẽ không đến lúc mà khi tiến
Even after getting married, you still have to keep saying...
tới hôn nhân rồi mà luôn luôn phải nói
from "if only," "what if," and "I wish I had known" to...
từ giá như, nếu như và biết thế để chúng
We have a truly fulfilling family life.
ta có được một cuộc sống gia đình thật
That's happiness. And the next question is...
là hạnh phúc ạ. Và câu hỏi tiếp theo là
Another very new question is:
một câu hỏi cũng rất là mới cóĩa là
in our movies, there are
trong các bộ phim của chúng ta thì thưa
She has actors who star in movies.
cô là có các diễn viên đóng các bộ phim
Then there will be an actor playing the main role.
thì sẽ có diễn viên đóng vai chính hay
These are the movies and the actors who play them.
là những bộ phim à những diễn viên đóng
A villain or a hero. There
vai phản diện hoặc là chính diện. Đấy
Then a friend asked me a question like this:
thì có một bạn bạn đã có câu hỏi như
after. Excuse me, Ms. Yen, according to what you said...
sau. Cháu thưa cô Yến, theo như lời cô
He said, "I need to maintain myself."
nói, mình cần phải duy trì cho mình
kind hearts. Every thought, every word
những tâm thiện lành. Mọi suy nghĩ, lời
What we say and do creates us.
nói và hành động của mình gieo ra mình
They all have to get it back. That's according to the person.
đều phải nhận lại hết. Đó là theo nhân
fruit. So, if you are an actor...
quả. Vậy thì nếu là người diễn viên
I had to play the villain in the movie, it was extremely difficult.
trong phim phải đóng vai phản diện, cực
cruel, brutally beating others and
kỳ độc ác, đánh đập người khác dã man và
even hitting it repeatedly to
thậm chí đánh đi đánh lại nhiều lần để
To complete that scene, it's like...
hoàn thành được cảnh quay ấy, giống như
In the TV series "Quynh the Doll," for example,
trong phim Quỳnh búp bê chẳng hạn, thì
those who play villains have
những người đóng vai phản diện ấy có
Will I have to suffer any consequences? Grandchildren
phải gánh chịu quả báo gì không ạ? Cháu
Thank you, ma'am. Well, ladies and gentlemen...
xin cảm ơn cô ạ. À kính thưa các bạn thì
all the thoughts and actions of
tất cả những cái suy nghĩ hành động của
We all face consequences. But all
chúng ta nó đều có quả báo. Nhưng mà tất
All of our actions are like that.
cả cái hành động của chúng ta thì nó đều
It stems from good intentions and a kind heart.
xuất phát bằng cái ý thiện và tâm lành
Then it will be blessed. And then there's the action.
thì nó sẽ được phước báo. Còn hành động
Then it has actions that seem like
thì nó có những cái hành động tưởng là
It may seem evil, but in reality, it's good. For example
ác nhưng thực chất nó là thiện. Ví dụ
like a mother hitting her child because the child misbehaves.
như là mẹ đánh con vì con hư mẹ đánh con
to discipline children in the form that
để giăn dạy con trong cái hình tướng là
fight. But actually, seaweed is in the
đánh. Nhưng mà thực sự rong là trong cái
The intention is to get their child to give up those things.
ý là muốn cho con mình chừa bỏ những cái
The evil in one's heart is loving one's child.
việc ác trong cái tâm là thương con mình
Therefore, we have to fight. Then in
cho nên mình phải đánh. Thế thì trong
all our movies
tất cả các bộ phim của chúng ta thì
Usually, those are the things that the villain
thường thường những cái mà cái vai phản
Those are usually the last ones.
diện ấy thì thường lại là những cái cuối
The film's ending, however, reveals its character.
cùng của bộ phim thì lại nói lên tính
way. If the viewer knows how to watch
cách. Nếu như người biết xem người xem
film and also the purpose of the director
phim và cũng như là mục đích của đạo
The performance is about giving lessons to others.
diễn là đưa ra những cái bài học để cho
These people condemn evil and reject it.
những con người ta à lên án cái ác và từ
That means abandoning evil and doing good. There
đó chừa bỏ cái ác và hành cái thiện. Đấy
then the character who plays the villain
thì cái nhân vật mà đóng phản những cái
They're not the kind of villains that are.
vai phản diện như thế thì họ không phải
The final result is to declare
là cái kết quả cuối cùng là để tuyên
It was to expose that evil act, but to let people...
dương cái hành động ác đó mà là để người
We condemn and fear it, and immediately protest.
ta lên án và sợ không và phản đối ngay
At the viewer's heart is the viewer who has
trong tâm của người xem là người xem đã
not accepting evil, not
không chấp nhận điều ác, không
Do not nurture evil because you see
không nuôi dưỡng cái điều ác bởi vì nhìn
If they see evil in the movie, they will withdraw.
thấy cái điều ác trong phim là họ sẽ rút
They lack experience and are intolerant of it. There
kinh nghiệm và họ không dung chứa. Đấy
They are discerning moviegoers. Still
là những người xem phim có tâm. Còn
Those who watch movies without empathy...
những người xem phim không có tâm thì họ
They see and they like unique things.
nhìn thấy và họ thích những cái điều độc
That evil one. Then the person who acted in the movie was the villain.
ác kia. Thế thì cái người đóng phim phản
How should I dress to suit my needs?
diện thì nên làm thế nào để cho mình
Will they not suffer retribution? What should we do? When
không bị quả báo? Nên làm thế nào? Khi
When we make movies, we should think.
chúng ta đóng phim thì chúng ta nên nghĩ
throughout the final content
về xuyên suốt về cái nội dung cuối cùng
which this character will bring benefits to
mà cái nhân vật này sẽ đem lại lợi ích
What for everyone. So, that means they're using an analogy.
gì cho mọi người. Đấy, tức là họ nói ví
For example, they play the villain like this.
dụ như là à họ đóng cái vai ác như này
so that people will condemn it, people will not...
để mọi người lên án, mọi người không bao
Now I have to accept that too. Then when
giờ chấp nhận cái điều đó nữa. Thì khi
That's what they think, and that's how they act in movies.
họ nghĩ như thế và họ đóng phim thì họ
They will not suffer the terrible consequences they might face.
không bị cái quả báo ác mà họ có thể
They are blessed with good karma. But there's still...
được cái phước báo thiện. Thế nhưng còn
As for themselves, they must know how to control themselves.
lại về bản thân họ thì họ phải biết kiềm
They have to think in the right way, according to the system.
chế và họ phải tư duy đúng theo cái
afternoon, and the content is transferred.
chiều mà mà cái cái cái nội dung chuyển
What should be uploaded for everyone?
tải đến cho mọi người những điều gì thì
But what if they hit them and then forget about it?
còn nếu như họ đánh mà họ lại quên đi
that content, and they immerse themselves in the role.
cái nội dung đó và họ ờ nhập vào vai nó
It encompasses the heart, the mind, and the will.
nó nhập cả tâm, nhập cả trí, nhập cả ý
If they want it, they will face retribution. Because of all...
muốn thì họ sẽ bị quả báo Bởi vì tất cả
Everything depends on one's mindset.
mọi việc do tâm ý
It will bring us retribution. If
nó khiến chúng ta bị quả báo. Nếu mà
by this villain played with
bàng cái người phản diện này đóng với
when fighting with a truly angry heart.
khi lúc đánh với cái tâm sân giận thật
In reality, when someone is truly angry, they are all like this.
sự, sân giận thật sự thì người này đều
There will be retribution. And when they fight, they all
có quả báo. Còn khi họ đánh thì họ đều
Being alert is an example of how they only fight when necessary.
tỉnh giác được là ví dụ họ chỉ đánh tới
Actually, those movies...
đâu chứ thực sự ra những cái phim đó thì
They couldn't possibly hit the actor.
họ không thể nào mà đánh đánh người diễn
Where did the soldier die? They must have been beating him.
viên chết đâu mà họ đánh phải có những
That's just a fake. But the
cái gì đó chỉ là giả thôi. Nhưng mà cái
their actions as a way for them to express it
hành động của họ để họ diễn đạt cho nó
When you're truly proficient, that's when you actually play.
thật thuần thục thì thực sự lúc khi đánh
It means that people don't use evil intentions.
là người ta không dùng cái tâm ác mà
People use the act of paying attention to
người ta dùng cái hành động chú tâm vào
How do you become proficient at this?
cái việc này sao cho nó thuần thục chứ
It's not evil yet. On the actors
chưa phải là ác. Trên những người đóng
A villain movie is not one of those.
phim phim phản diện thì không phải là
Their hearts weren't evil; they were just using those things at the time.
tâm họ ác đâu mà là họ lúc đấy họ dùng
Art means they use art for
nghệ thuật tức là họ dùng nghệ thuật cho
Therefore, they did not suffer any negative consequences.
nên họ không có quả báo ác gì cả.
Yes. Actually, at first when I read it...
Vâng ạ. Thực sự thì con lúc đầu khi đọc
I also have a question about this.
cái câu hỏi này thì con cũng có thắc mắc
Just like him. But coming here, with
giống bạn ấy. Nhưng mà qua đây thì với
He also sent her the answer.
câu trả lời của cô thì ông cũng xin gửi
For those of you who are wondering, firstly...
đến các bạn mà thắc mắc là thứ nhất là
For actors, they
đối với những người diễn viên thì chúng
We should keep in mind throughout that the core
ta nên ghi nhớ xuyên suốt xem là cái nội
The content of the film aims to convey information.
dung của bộ phim muốn chuyển tài thông
What kind of message, especially from the actors?
điệp gì, đặc biệt là những diễn viên
playing the villain so that we always
đóng vai phản diện để chúng ta luôn luôn
Maintaining a positive mindset is always important.
giữ được cho mình một tâm ý là luôn luôn
Focus on the role, not on the other thing.
tập trung cho vai diễn chứ không phải là
an evil intention. As for those
một tâm ý xấu ác. Còn đối với những
movie viewers, audience members,
người xem phim, những khán thính giả,
We should also be the so-called people
chúng ta cũng nên là những người gọi là
Audiences who are attentive watch movies in a very...
khán giả có tâm xem phim một cách rất là
Having the right mindset and making an effort to grasp it.
có tâm và cố gắng làm sao để nắm bắt
the content that religion conveys
được những nội dung truyền tải mà đạo
Screenwriters or even actors who want to
diễn biên kịch hay kể cả diễn viên muốn
Wish to send. And thank you, teacher.
mong muốn gửi đến. Và con xin cảm ơn cô.
Now, here's a question about the topic.
À bây giờ thì là một câu hỏi về chủ đề
friendship. Excuse me, teacher, before I...
tình bạn. Con thưa cô, trước đây con
I'm very close friends with someone. Son
chơi rất thân với một người bạn. Con
He always treats you with genuine sincerity, truly
luôn đối xử rất chân thành với bạn, thực
Playing with friends with sincerity is not enough.
sự dùng tấm lòng để chơi với bạn, chưa
I never had any thoughts of harming him or being jealous of him.
bao giờ có ý nghĩ hại bạn ấy hay đố kỵ
I'm not competing with you in anything. But
hơn thua với bạn bất cứ điều gì. Nhưng
Conversely, lately, you have always
ngược lại, thời gian gần đây, bạn luôn
Showing jealousy and criticizing your child makes them very sad.
tỏ ra đố kỵ và chê bai con khiến con rất
Sad. Please use your words and thoughts.
buồn. Bạn hãy dùng những lời lẽ, suy
I don't think it's good to talk about my child, but my child...
nghĩ không tốt để nói về con, nhưng con
They always acted normal and talked.
vẫn luôn tỏ ra bình thường và nói chuyện
with you. Lately you've been avoiding your child and
với bạn. Gần đây bạn lặng tránh con và
We no longer speak to each other.
chúng con không còn nói chuyện với nhau
again. I don't know why it's like that.
nữa. Con không biết vì sao lại như vậy.
I am a rather sensitive and down-to-earth person.
Con là một người khá nhạy cảm, sống chân
It's real, and sometimes I can't control my emotions.
thật và đôi khi không làm chủ được cảm
My emotions often lead to sadness and distress when I see it.
xúc của mình nên hay buồn khổ khi nhìn
into how other people treat you. Son
vào cách người khác đối xử với mình. Con
Please help me, ma'am.
mong cô giúp con với ạ.
Well, that's your question, and she'll answer it.
À cái câu hỏi là của bạn cô sẽ trả
Words to let you shine, to let you see
lời để cho bạn toát lên để cho bạn thấy
Being able to be myself makes me very happy.
được là mình là người rất là hạnh phúc.
You are a sincere and honest person.
À bạn là một người chân thành, chân thật
Well, that's your result in the law of cause and effect.
à thì cái kết quả của bạn trong nhân quả
That means you will find a genuine, honest person.
là sẽ tìm được người chân thật, chân
Success came to me. So, that's the end.
thành đến với mình. Thế còn đấy là kết
The result is happening right now. What about the past?
quả ngay trong hiện tại. Thế còn quá khứ
For example, in your past life you
của bạn ví dụ trong kiếp trước bạn đã
What kind of work do they do? For example, if it is
làm những cái việc gì? Ví dụ nếu nó là
If you do evil, you will encounter evil in this life.
ác thì kiếp này bạn sẽ gặp phải cái
A bad friend. This person is not
người bạn không tốt. Cái người này không
Okay, this person will speak ill of you, this person
tốt, người này sẽ nói xấu bạn, người này
This person will be envious of you and will harm you.
sẽ đố kỵ với bạn, người này sẽ ác hại
Friend. But right now you have
bạn. Nhưng ngay trong hiện tại bạn có
You can change that karma by doing this
thể chuyển cái nghiệp đó bằng cách bạn
If you live honestly and sincerely, then those things...
sống chân thật, chân thành thì những cái
That evil person will have to stay away from you. This
người ác kia liền phải rời xa bạn. Đây
That is the blessing you receive right now.
là phước báo của bạn có được ngay trong
In this life, when you live honestly, truly...
đời này khi bạn sống chân thật, chân
Okay, let's go. Therefore, this is my fault.
thành nhá. Cho nên cái này do mình không
Understanding cause and effect is what makes me who I am.
hiểu được về nhân về quả cho nên là mình
The feeling of sadness and distress has just begun. Then in Buddhism
mới khởi tâm buồn khổ. Thì trong Phật
The solution is this: there is a way to resolve it.
pháp có thế này ạ, có con đường giải
That liberation can be found in Buddhism. The Buddha appeared
thoát trong Phật pháp ấy ạ. Đức Phật ra
Life talks about suffering, the causes of suffering, and
đời nói về khổ, nguyên nhân của khổ và
She will explain how to overcome suffering.
cách giải quyết khổ thì cô sẽ giải thích
This is exactly as it is.
cái này đúng theo như thế.
The cause of that suffering lies in money.
Nguyên nhân của khổ đó là trong tiền
My life wasn't good, that's why I'm still here now.
kiếp mình không tốt cho nên đến bây giờ
I became close friends with someone.
mình kết chơi thân với một người bạn
not good. Not good. Then when you become close friends
không tốt. Không tốt. Thì khi chơi thân
Once you've gotten along well, you treat each other well, you treat each other...
với nhau rồi thì bạn đối xử tốt, bạn đối
If you handle it very well, then that's in the competition.
xử rất tốt thì đó là trong cái giải
That's going to be tough. That means your past life
quyết khổ đấy ạ. Tức là kiếp trước bạn
treating others badly, therefore
đối xử với người khác không tốt cho nên
life's way of treating many close friends
kiếp đối xử với nhiều người bạn thân của
You're not a good person. Therefore, in this lifetime you
bạn không tốt. Cho nên đến kiếp này bạn
Having a close friend isn't a good thing. But you
có người bạn thân không tốt. Nhưng bạn
Knowing how to practice meditation means that person's mind...
biết tu tập tức là cái tâm của bạn ấy
That's what we call a mind that knows how to practice. Do you know?
đấy gọi là tâm biết tu tập. Biết không
Forgive others' mistakes, and always know how to behave appropriately.
chấp lỗi người, biết luôn luôn ứng xử
That's a good way to resolve suffering.
tốt thì đấy là cái cách giải quyết khổ.
That means cultivating a virtuous heart transforms things.
Tức là mình tu tâm thiện chuyển cái
evil deeds. So, up until now you have been
nghiệp ác. Thì đến bây giờ bạn được
That blessing is having a bad friend.
phước báo đó là cái người bạn không tốt
Your identity will be revealed, and that person will naturally withdraw.
của bạn lộ diện ra và tự bạn đó sẽ lánh
Away from you. So now you will have these
xa bạn. Thì bây giờ bạn sẽ có những cái
The blessing is if you keep going.
phước báo là nếu như bạn cứ tiếp tục
Genuine, sincere, and doesn't need to be said.
chân thật chân thành và không cần nói
He's ugly, but he's honest and sincere with everyone he meets.
xấu và sống với ai cũng chân thật chân
wall. You will have true friends.
thành. Bạn sẽ có những người bạn chân
I sincerely want to be your friend. There
thật chân thành đến làm bạn của bạn. Đấy
It's the result you get in this lifetime.
là kết quả bạn có ngay trong kiếp này.
If you live according to a good heart.
Nếu bạn sống đúng theo cái tâm tốt lành
If you do it that way, you will get this.
của bạn như thế thì bạn sẽ được cái
That's a blessing. In Buddhist teachings, it is called...
phước báo đó. Trên trong Phật pháp gọi
It is within a state of purity that it arises again.
là trong a trong thanh tịnh lại khởi lên
the impure thought. That means I'm transferring
cái niệm bất tịnh. Tức là mình chuyển
When karma strikes, we start thinking we're being targeted.
nghiệp rồi thì mình lại tưởng là mình bị
How is that possible? That means I've been transferred.
làm sao ấy. Tức là mình được chuyển
If the karma from your friend isn't good, then stay away from them.
nghiệp từ bạn không tốt thì rời xa đi,
If you're a good friend, then I'll reciprocate.
bạn tốt thì đến với mình thì mình lại
I thought my life was just going to be miserable, or maybe it was just this...
tưởng là cái số mình nó khổ hay cái này
That other thing, I lost a friend or something.
cái kia ấy mà mình mất mất bạn hoặc là
My friend has left me. But this is you.
bạn nó rời xa mình. Nhưng mà đây là bạn
If something is bad, you should stay away from it; if it's good, you should.
không tốt thì phải tránh xa bạn tốt sẽ
next. Therefore, when we study Buddhist teachings, we will see...
tới. Cho nên mình học Phật pháp sẽ thấy
to be all the events in the present
được là tất cả những sự việc trong hiện
When you know suffering is suffering, when you know happiness is happiness.
tại khổ biết là khổ à à lạc biết là lạc
and the cause of suffering becomes known.
và nguyên nhân của khổ mình biết được
The cause of suffering. Causes of
nguyên nhân của khổ. Nguyên nhân của
Happiness and peace are found when one understands their true nature.
hạnh phúc an lạc mình biết được nguyên
The root of happiness and peace. Therefore
nhân của hạnh phúc an lạc. Cho nên là
You don't have to worry about anything, my friends.
bạn không lo gì mà à những người bạn à
leave, stay away from me, my friends.
rời kh rời xa khỏi mình mà bạn các bạn
Therefore, one should reflect on these friends.
nên quán chiếu rằng những người bạn này
How have they treated me? If people
đã ứng xử với mình thế nào. Nếu người ta
He is an extremely kind person to me.
là người cực kỳ tốt với mình, người ta
Always know how to love, protect, and help
luôn luôn biết yêu thương, bao bọc, giúp
If you help someone but they distance themselves from you, then...
đỡ mình mà người ta lại xa lánh mình thì
I know that I have done wrong things.
mình biết rằng mình đã làm các việc bất
Doing good deeds can cause one to lose blessings.
thiện khiến cho mình bị mất phước, mình
Don't be near kind people.
không được ở gần cái người thiện lành
And this one too. And what if those friends...
này nữa. Còn nếu như những cái người bạn
Evil and distant from me, this friend always...
ác mà xa mình, cái người bạn này luôn
Always speaking ill of others, always being envious, always
luôn nói xấu, luôn luôn đố kỵ, luôn luôn
Slander, always malicious, has many
đặt điều, luôn luôn bất thiện, có nhiều
that person has ill intentions and distances themselves from me.
bất thiện tâm mà cái người đó xa mình
Then I know I'm lucky. Me
thì mình biết là mình có phước. Mình
These people can't be near each other.
những cái người này không thể mà ở gần
I'm okay with it, but you can't be my friend.
mình được, không thể làm bạn mình được.
Therefore, when a Buddhist practitioner...
Thế cho nên là khi người tu Phật thì à
To find peace, one must understand that there is peace, and suffering, one must understand that there is suffering.
an lạc phải biết là an lạc và khổ phải
I know it's hard. That is the blessing bestowed by
biết là khổ. Đấy là à cái phúc báo do
We practice Buddhist teachings. We have
chúng ta tu tập Phật pháp. Chúng ta có
The intelligence that recognizes. Therefore, the
trí tuệ mà nhận biết được. Cho nên các
You're always here during the training course.
bạn ở trong khóa sinh về đây luôn luôn
Listen to the lecture to reflect on the law of cause and effect.
nghe giảng để quán chiếu về nhân quả để
Never be troubled. It is these
không bao giờ bị phiền não. Chính những
the thing that a friend who leaves you does
cái điều mà người bạn mà rời bạn ra đi
Hey, you should consider yourself truly happy.
này, bạn phải thấy mình thật là hạnh
happiness. Yes.
phúc. Dạ vâng ạ.
I am very grateful to you, because this is truly a
Con rất cảm ơn cô vì thực sự đây là một
This is a problem that many people encounter.
cái vấn đề cũng rất là nhiều bạn gặp
It is necessary when, in a relationship, even though there is
phải khi mà trong mối quan hệ mặc dù có
You could say they're close friends, but...
thể nói là chơi thân với nhau ấy nhưng
when bad things happen to
mà khi có những cái không tốt đến với
each other ended the relationship.
nhau mà kết thúc mối một mối quan hệ
Friendships are usually one-on-one.
tình bạn thì thường là người một một
Both of them will feel very sad.
trong hai người sẽ cảm thấy rất là buồn.
But you can listen to her here.
Nhưng mà qua đây thì bạn có thể nghe cô
I just shared that. This could be that
vừa chia sẻ đó. Đây có thể là đó là cái
good fortune, your good luck when you
may mắn, cái phước duyên của bạn khi bạn
If you know how to practice meditation, you will have the opportunity to encounter favorable circumstances.
biết tu tập và bạn sẽ có những cái duyên
so that you don't have to befriend those people
để không phải làm bạn với những người
bad. So hopefully you can think critically.
xấu. Đấy nên hy vọng bạn có thể tư duy
more than what she just shared to have
nhiều hơn những lời cô vừa chia sẻ để có
It helps relieve my stress.
thể giải tỏa được cái tâm lý của mình
Present. Yes, sir. Thank you once.
hiện tại. Và vâng ạ. Cảm ơn cô một lần
again. And next, another topic.
nữa. Và tiếp theo là một cái chủ đề nữa
It's about the theme of love. We're turning
đó là chủ đề về tình yêu. Chúng ta quay
Speaking of love, there's a saying...
lại chủ đề tình yêu thì có một cái câu
which people often talk about regarding the relationship between
mà mọi người hay nói về mối quan hệ giữa
a man and a woman. In there
một người nam và một người nữ. Trong đó
is a woman who is older than the man.
là một người nữ lớn tuổi hơn người nam
there. In love, that's what it is. Then people
đấy. Trong tình yêu đấy ạ. Thì người ta
There's a saying that young pilots fly the plane.
có một cái câu là phi công trẻ lái máy
old lady's flight. And this is the question
bay bà già. Và câu hỏi này là câu hỏi
A friend jokingly called it a machine.
của một bạn gọi là nói vui là một máy
The old woman asked the question. Excuse me, ma'am, I want...
bay bà già đặt câu hỏi. Cô ơi, con muốn
She's a younger teacher when it comes to love. Son
cô dạng dạy về tình yêu kém tuổi ạ. Con
I am in love with a boy. He is small.
có yêu một người con trai. Bạn ấy nhỏ
He's two years older than me. When he was pursuing her
hơn con hai tuổi. Lúc bạn ấy theo đuổi
I'm a little hesitant because my friends often...
con, con có hơi e ngại vì bạn bè thường
They often jokingly call him a young pilot flying an old lady's plane.
hay trêu là phi công trẻ lái máy bay bà
old. After much hesitation, I finally decided to go.
già. Do dự mãi nhưng con quyết định đi
We came together following our hearts.
theo con tim chúng con đến với nhau.
But throughout the time we were in love
Nhưng trong suốt quãng thời gian yêu
We are very apprehensive about the gender issue.
nhau, chúng con rất e ngại việc giới
Introduce the other person's age to them.
thiệu tuổi tác của đối phương cho người
Family or friends know. Because of fear
trong gia đình hay bạn bè biết. Vì sợ
People laughed and called it a sisterly love.
mọi người cười chê là tình yêu chị em.
Teacher, what should I do?
Cô ơi, con phải làm như thế nào ạ?
Well, ladies and gentlemen, it's actually this...
À kính thưa các bạn thì thực chất là cái
The internet is very popular, so
mạng internet nó rất là phổ biến cho nên
Do you notice that the President of France...
các bạn có thấy rằng là tổng thống Pháp
He loves his wife more than himself, yes, I think so.
ấy yêu vợ là hơn mình ừ hình như là rất
He is old. She couldn't remember clearly.
là nhiều tuổi. Cô không nhớ rõ được cái
How old are they, but it seems like that year
tuổi là bao nhiêu nhưng hình như cái năm
The teacher is 39 years old.
đấy cô giáo là 39 tuổi
This student seems to have 16 or 17 years old.
thì bạn học sinh này hình như có 16 17
That age refers to the French president.
tuổi gì đó tức là cái vị tổng thống Pháp
And now she's the wife of the current president.
đấy mà bây giờ vợ đương kim tổng thống
France now is much better.
Pháp bây giờ đấy ạ thì hơn rất là nhiều
age, not just two years older.
tuổi chứ không phải là hơn có hai tuổi.
So, in love, you guys...
Cho nên là trong tình yêu thì các bạn
should search
nên tìm
Understanding each other's personalities and finding them compatible.
hiểu về tâm tính của nhau, thấy phù hợp
be with each other and always be a good listener.
với nhau và luôn luôn biết lắng nghe
always helping each other to correct mistakes.
nhau, luôn luôn giúp cho nhau sửa chữa
Get rid of those bad habits and
đi những cái cái thói quen không tốt và
Correcting each other's flaws in the heart.
sửa chữa cho nhau những cái mà cái tâm
evil thoughts become evil thoughts
bất thiện để trở thành những cái tâm
be kind and have good habits.
thiện và có những cái thói quen tốt đối
There's no problem with each other. You
với nhau thì không có vấn đề gì. Các bạn
Just speak frankly.
cứ thẳng thắn nói nên
my perspective on love and
cái quan điểm của mình trong tình yêu và
Feel free to express your happiness and
các bạn cứ thể hiện những hạnh phúc và
Tell people about the points
nói cho mọi người biết về những cái điểm
Yes, you two are a good match. You will
mà ừ mà mà các bạn hợp nhau. Các bạn sẽ
You will be together, and you will be happy.
sẽ ở bên nhau, các bạn sẽ thấy hạnh phúc
Feel free to elaborate however you like.
thế nào thì các bạn cứ nói rộng cho
Many people know. Because it is an official
nhiều người biết. Bởi vì đó là một quan
It's a societal perspective, not an individual's opinion.
điểm của xã hội chứ không phải là quan
The true point in love. It just shouldn't
điểm thật trong tình yêu. Nó chỉ đừng có
Too far, too much. Because it's too far away.
quá cách xa nhiều quá. Vì nó quá cách xa
If there are too many of them, we call them minutes.
nhiều quá thì gọi đó là những cái phút
A second could be a single moment. To say that it is like
giây có thể là bồng một. Nói rằng là như
The US president, the French president, but very
tổng thống Mỹ, tổng thống Pháp nhưng rất
Few people possess such a kind heart.
là ít người có được ừ cái tâm như thế,
Such intelligence is rare. By
cái trí như thế là ít người có được. Bởi
because I'm just afraid that those guys later on...
vì chỉ sợ rằng những cái bạn nam sau này
He has many connections, while I...
bạn ấy có nhiều mối quan hệ mình thì
For women who have given birth, their age...
người nữ có sinh nở thì cái tuổi nó nó
He's old, but he looks old.
nó cái tuổi nó cao nhưng mà nó lại già
They're going very fast. And the woman
đi rất là nhanh. Và cái người nữ thì
Usually, the mind and body of
thường thường cái tâm cái sinh lý của
The woman also finished very quickly.
người nữ thì cũng kết thúc rất là sớm so
with men. Then I'm afraid that in that
với người nam. Thì sợ rằng trong cái
The end of life's journey is difficult.
cuối cùng của cái con đường đời thì khó
That means there are many obstacles.
có tức là có nhiều những cái trở ngại
As for family happiness.
thì đối với lại hạnh phúc gia đình.
But if in your heart there is
Nhưng nếu như trong tâm của các bạn có
They are truly people who live with that
thực sự là những con người sống với cái
There is no such thing as a pure and virtuous heart.
tâm cái đạo đức thanh cao thì không có
No obstacles whatsoever. Because people can
trở ngại gì hết. Bởi vì người ta có thể
Coming together without love is not true love.
yêu đến với nhau không phải là tình yêu
about the flesh. That's not how people
về xác thịt. Không phải thế mà người ta
They might fall in love because of each other's personalities.
yêu nhau có thể vì cái tính cách của
They can see that each other is intelligent, they have
nhau, có thể thấy nhau thông minh, có
They can see that each other has a good character.
thể thấy nhau có cái tính cách tốt đẹp
People love each other, not everything.
mà người ta yêu nhau chứ không phải tất
Love has both...
cả tình yêu nó đều có cái cái
the review or the
cái đánh giá hoặc là cái
The regulation or standard is that it must
quy định hoặc là cái quy chuẩn là phải
about the flesh. Because the flesh is...
về xác thịt. Tại vì xác thịt thì nó bị
Dominated by old age and illness. So, that's it.
chi phối bởi vì già bệnh. Thế thế cho
That's why women tend to age faster. Give
nên là cái người nữ thì già nhanh. Cho
Therefore, men always think that
nên người nam thì luôn luôn là nghĩ là
The woman must be much younger than him.
người nữ phải trẻ hơn mình nhiều tuổi.
That's love, and it's still based on...
Đó là tình yêu nó vẫn cứ căn cứ về phần
lots of flesh. But if we consider it from a psychological perspective...
xác thịt nhiều. Còn nếu mà về mặt tâm
The soul only needs people who are human.
hồn thì nó chỉ cần những người mà người
When we love each other, people only feel satisfied.
ta yêu nhau người ta chỉ cảm thấy thỏa
contentment of the soul. I need someone to confide in.
mãn về tâm hồn. cần những người tâm sự
Then, they will understand what you mean by sharing your thoughts with them.
rồi cần những chia sẻ họ sẽ cảm nhận
If they have the sweetness of the soul, then they...
được cái vị ngọt của tâm hồn thì họ lại
no need
không cần
It affects the physical body a great deal. Therefore
đến cái thể xác nhiều. Vì thế cho nên là
You can speak frankly to everyone.
các bạn có thể thẳng thắn nói với mọi
The person said she was just joking.
người rằng là cô nói vui một chút,
Flying a plane is a small matter, boss.
chuyện lái máy bay là chuyện nhỏ, chủ
The main issue is that passengers on the plane have
yếu là hành khách đi trên máy bay có
Whether one is happy or not depends on their state of mind.
được vui vẻ hay không, tức là cái tâm
Will these souls find satisfaction with each other?
hồn này có được thỏa mãn với nhau hay
No, but airplanes aren't quite that kind of thing yet.
không chứ còn máy bay thì chưa phải là
The decisions in marriage are numerous.
cái quyết định trong cuộc hôn nhân nhiều
It's a lot, but that's due to perceptions and opinions.
lắm mà đó là do quan niệm và cái cái
Where does each person's heart lead them?
cái tâm của mỗi người họ hướng về đâu?
If they seek gratification in the flesh, then they
Họ hướng thỏa mãn trên xác thịt thì họ
They realized they needed a very young woman, but
thấy rằng là cần người nữ rất trẻ nhưng
If they are content on a spiritual level, then all they need is...
họ thỏa mãn trên tâm hồn thì họ chỉ cần
Having a sociable spirit is all that matters. Oh yes
có một tâm hồn hòa đồng là được. À dạ
Yes. Thank you, teacher, and I just...
vâng ạ. Con xin cảm ơn cô và con vừa mới
Let's double-check the information about...
tra lại một chút về cái thông tin về
The current President of France is less successful than his wife.
đương kin tổng thống Pháp thì có kém vợ
I'm only 24 years old. Yes, then, if you come here...
có 24 tuổi thôi ạ. Vâng thì qua đây thì
You can ask questions, but you don't need to.
bạn đặt câu hỏi bạn cũng không cần phải
I'm not too worried about it. We can
lăn tăn nhiều đâu ạ. Chúng ta có thể
Feel free to share about the person's age.
thoải mái chia sẻ về độ tuổi của người
I love you. As she just said. The lady's plane
mình yêu. Như cô vừa nói đấy. Máy bay bà
Age doesn't matter. Action is key.
già không quan trọng. Quan trọng là hành
Do guests feel comfortable and at ease?
khách có cảm thấy thoải mái và đồng điệu
Is it about the soul or not? That's the real problem.
về tâm hồn hay không. Đó mới là vấn đề
important. So, as long as there is love...
quan trọng. Thế nên là miễn sao tình yêu
Your love is always
của các bạn là một tình yêu luôn luôn
pure and expressing satisfaction
trong sáng và thể hiện được sự thỏa mãn
in terms of the soul when two people
về cái mặt tâm hồn khi hai con người
Being in sync with each other is what truly matters.
đồng điệu với nhau thì đó là mới là cái
important. Hopefully you will
điều quan trọng. Hy vọng rằng là bạn sẽ
There are no longer many obstacles regarding this issue.
không còn vướng mắc nhiều về cái vấn đề
And this one too. And thank you again, teacher.
này nữa. Và con cảm ơn cô một lần nữa.
And the next question is...
Và một câu hỏi tiếp theo tiếp tục là câu
Ask about the topic of love. Hello Ms. Yen.
hỏi về chủ đề tình yêu. Con chào cô Yến.
Miss, if two people are in love, each
Cô ơi, nếu khi hai người yêu nhau, mỗi
On our dates, my boyfriend always just wants...
lần đi chơi riêng, bạn trai đều chỉ muốn
Touching and fondling your girlfriend's body and treating it as...
sờ soạn cơ thể bạn gái mình và coi đó là
one way for him to vent his frustration after a
một cách để anh ta xả treess sau một
After a tiring day at work, should you continue?
ngày đi làm mệt mỏi thì có nên tiếp tục
Is that the kind of relationship? Thank you.
mối quan hệ đó không ạ? Con xin cảm ơn
Yes, ma'am.
cô ạ.
Dear young people, these things are really...
Kính thưa các bạn trẻ, thực sự những cái
This question arises in Buddhism:
câu hỏi này đến với trong đạo Phật thì
This could make things difficult for many people.
có thể là làm cho rất nhiều người khó
reply. Many people find this difficult to answer.
trả lời. Rất là nhiều người khó trả lời.
But Buddhism is actually...
Thế nhưng mà đạo Phật thì thực sự là
often goes hand in hand with life at
thường đồng hành với lại đời sống tại
family, not leaving home life because
gia, không rời đời sống tại gia bởi vì
Buddhism has two branches. An array is for
là đạo Phật có hai mảng. Một mảng là cho
monks and nuns, and a section for laypeople.
người xuất gia và một mảng cho người ở
Life at home. in Buddhism as well
đời sống tại gia. trên đạo Phật cũng
will know how to solve everything.
sẽ biết cách giải quyết được tất cả mọi
job. Well, my friend, in those times
việc. Thì kính thưa bạn, trong cái thời
Legal terms refer to the era in which people lived.
mặt pháp tức là cái thời mà con người ta
It's more practical, the quarter.
nó thực dụng nhiều hơn, cái phần tư
If one thinks something is noble, then it will be less so.
tưởng thì thanh cao thì nó sẽ ít hơn
in each person. That's the majority, you know. Still
trong mỗi người. Đấy là đa số nhá. Còn
with a noble rank, remaining noble, and with
với bậc thanh cao vẫn thanh cao và với
Those of the lowest rank will remain lowly. That is
bậc hạ liệt thì vẫn hạ liệt. Tức là
Bad people are still bad people.
những người không tốt vẫn là người không
Good, but if you generalize, then the person
tốt nhưng mà đánh đồng ra thì cái người
It's not good; it will increase compared to the past.
không tốt nó sẽ tăng lên so với thời
old. Well, in the old days, it was due to karma.
xưa. Ứ thì thời xưa thì do nghiệp của
Everyone was born in a time like this, for example.
mọi người sinh ra cái thời ví dụ như
That was in the time of our ancestors in Vietnam. That
thời các cụ ở dân tộc Việt Nam thôi. Tức
It is their destiny.
là cái nghiệp của họ
to fully enjoy happiness in all aspects
được hưởng trọn vẹn cái hạnh phúc cả về
When body and mind are in harmony with each other, they give birth.
thân lẫn tâm đối với nhau thì họ sinh
back then. What about this era?
vào cái thời đó. Thế còn cái thời này
I wish someone could have that flavor.
thít ai có thể có được cái hương vị đó
after marriage? Marriage comes first.
sau khi hôn nhân? Hôn nhân rồi mới có
I got that flavor. Then we
được cái hương vị đó. Thế thì chúng ta
We must contemplate karma in this way so that they
phải quán về cái nghiệp như thế để chúng
It's easier to figure out how to improve the situation. Then
ta dễ ứng xử làm sao cho nó tốt lên. Thì
In fact, when two people are in love
thực chất khi mà hai người yêu nhau
In this day and age, if we were to say it's just...
trong thời đại này, nếu như bảo là chỉ
Just holding hands or kissing, you guys say...
cắm nắm tay hay hôn thôi thì các bạn nói
that no one actually gave that answer.
rằng cái câu trả lời đó không ai thực
Is that correct? So that is
hành được đúng không? Thì cái đấy là
No one was able to practice it. That's the reality.
không ai thực hành được. Đó là thực tế.
Otherwise, you will be...
Vì nếu không thì như thế thì bạn sẽ bị
Push back. No one loves you, they don't.
đẩy lùi ra. Không ai yêu bạn, người ta
They only love you for a little while, then they leave. And
chỉ yêu một tú chút rồi người ta bỏ. Và
It is very rare to find people who
rất ít khi mà tìm được những người mà
They also said that when you're in love, you take it seriously.
lại bảo rằng là khi yêu lại nghiêm túc
We only went as far as shaking hands and kissing.
chúng ta chỉ dừng lại ở bắt tay và hôn
each other. Very few. Therefore, that is why
nhau. Rất là ít. Thế vì thế cho nên là
You should also double-check to see if it's him.
bạn cũng xem lại xem xem có phải là anh
Are we groping you just to relieve stress?
ta đi sờ soạng bạn chỉ vì xả chét không?
Or perhaps it's a matter of karma and destiny.
hay là nó theo một cái nghiệp và nghiệp
In Buddhist terms, it's called a trend in speech.
nói theo nhà Phật gọi là trào lưu nói
according to this era. That means they have a lot of contact.
theo thời này. Tức là họ tiếp xúc nhiều
with scenes of revealing clothing
với những cái cảnh hở hang ăn mặc ở
in real life. Then they had more contact with
ngoài đời. Rồi họ tiếp xúc nhiều với
Internet. So when it's near me
mạng Internet. Cho nên là khi gần mình
Then they might be out of control.
thì họ có thể là không kiểm soát được
those emotions. So, they saw it.
những cái cảm xúc. Cho nên là à họ thấy
This is mine now, so they have it.
đây là của mình rồi cho nên là họ có
such behaviors. But
những cái hành vi như thế. Thế nhưng mà
Just make sure not to exceed the limit.
chỉ làm sao không vượt quá cái giới hạn
Just give permission. It just means it went too far.
cho phép thôi. Tức là nó đi quá xa thôi.
That's already pretty good in the meantime.
Thế cũng đã là tốt lắm rồi trong cái
In this day and age, the real goal is to control it.
thời này chứ thực chất mà để kiềm chế
Not going too far is also too difficult.
không đi quá xa cũng là việc quá khó đối
with this era. For both boys and girls:
với thời này. Với bạn nam và bạn nữ là
Extremely difficult. Therefore, she also
cực kỳ khó khăn. Vì thế cho nên cô cũng
I see many of those boys, that is, the kids.
thấy nhiều những cái bạn nam tức là con
As for Buddhists, they
của các Phật tử thì họ
I also confided in my parents that if now...
cũng tâm sự với bố mẹ ấy là nếu như bây
Finding a virgin girl these days would be great.
giờ mà tìm được một cô gái Trinh thì rất
That's difficult.
là khó.
They are just people who are also fortunate.
chỉ là những người mà à họ cũng có phước
It's just a matter of fate, nothing special.
duyên lắm thế nào đó thôi chứ còn thường
Usually, you would just give an example like, "In that year..."
thường là bạn thì cứ ví dụ như là năm có
If 50 guys are dating 50 girls, then it's already...
50 bạn nam thì yêu 50 cô gái thì đã là
Once you've gone too far, it's time to just...
đã đi quá giới hạn rồi thì đến lúc chỉ
There are only 50 girls, so choose one of them.
có 50 cô gái thôi thì chọn một trong đấy
Then, when she becomes a wife, how can she still have that?
thì đến lúc làm vợ thì làm sao còn cái
What else? When in love, they just demand that I get what I want.
gì nữa lúc yêu thì cứ đòi là tôi được
Completely comfortable, possess everything.
thoải mái hết tất cả chiếm hữu hết tất
He wants to get married, but he hasn't given permission yet.
cả nhưng lấy vợ lại đòi lấy vợ chưa cho
Who. Where could it possibly come from? It's impossible to find it anywhere.
ai. thể lấy đâu ra không thể có ở đâu ra
That's because humans only have limited abilities.
được bởi vì con người chỉ có hạn thế
Well, fate only has its limits.
thôi mà cái duyên nó cũng chỉ có hạn thế
Stop. What if I end up marrying that person?
thôi. Thế nếu mà lấy phải cái người kia
Then that person must not have been in love with anyone yet. Position
thì cái người ấy phải chưa yêu ai. Thế
Now how can we find that person who hasn't?
giờ lại tìm làm sao được cái người chưa
Who do I love so that I can grow up? I'm sure I'm the one who's looking for it.
yêu ai để mà lớn mà chắc là mình tìm
The good thing is that he's never been in love. I think I
được cái người chưa yêu ai. Chắc mình đã
Should I marry them or have I crossed the line?
lấy họ chưa hay mình lại đi quá giới hạn
Then they went looking for someone else. Therefore
rồi lại đi tìm người khác. Thế cho nên
That's the problem.
là cái vấn đề
Regarding what goes beyond the limits and is called a problem.
về cái đi quá giới hạn và gọi là vấn đề
This kind of touching is inappropriate for both boys and girls at that time.
sờ soạng này đối với các bạn nam nữ thời
This is something you guys usually don't consider.
này thường như là các bạn cũng không coi
It's getting much more important now. It's not like
trọng lắm nữa rồi. Nó không được như
It's the kind of situation where you can't keep something even if you wanted to. Position
kiểu là muốn cũng không giữ được. Thế
So it's difficult, but she still...
cho nên là nó khó khăn nhưng cô vẫn
It is recommended to keep it at the final limit.
khuyên là nên giữ ở cái giới hạn cuối
except for cases where we are not
cùng trừ những trường hợp là ta không
I can master it again. For example, two people
làm chủ được nữa. Ví dụ như là hai người
They went out together, but the other person took the initiative.
cùng đi chơi nhưng bên kia thì chủ động
It's too much; I can't control it. Female side
quá mình không thể làm chủ được. Bên nữ
They are usually passive. Then if
thì thường thường hay bị động. Thì nếu
That way you can avoid them.
mà như thế thì các bạn có thể tránh các
certain situations where you go alone in those
tình huống nào đó mà đi một mình ở những
There are some things that I don't have control over.
cái chỗ nào đó mình không chủ động được.
It doesn't have that, so why shout it out?
nó không có cái điều đó mà hô lên không
Who can help you? But
ai có thể trợ giúp các bạn được. Nhưng
There are also cases that are called
mà cũng có những cái trường hợp gọi là
Karma has put me in this situation.
bị nghiệp nó đưa vào cái tình thế mà nó
That's impossible.
không thể nào mà có thể
If you can evade it, then that's what you call it.
thoái thác được thì lúc đó thì gọi là
It's karma, my friends. What if...
nghiệp lực các bạn ạ. Thế còn nếu như mà
Tell me who you love now, and they will...
bảo rằng bây giờ bạn yêu ai mà người ta
It was also called a hug, and there was something else going on.
cũng gọi ôm rồi có một chút cái gì đó
If you give up, you might be giving up everything and not taking anything at all.
bạn bỏ thì có khi là bỏ hết không lấy
Who got it? That's why she always gives practical advice.
được ai. Đấy cô thì cô cứ khuyên thực tế
Stop. Because every girl Lam loves...
thôi. Bởi vì vì bạn Lam nào yêu cũng
position. So now, Lam, why do you keep acting like this?
thế. Thế giờ bạn Lam nào cứ cứ như thế
You want to get rid of everything. Then let's go to the temple.
bạn đòi bỏ hết. Thế thôi thì lên chùa
She just wants to become a nun. It doesn't have it.
với cô để đi tu thôi. Thì nó không có
That happened. Therefore, the owner
cái chuyện đó xảy ra. Thế cho nên là chủ
The main thing is for you to see which direction you're taking.
yếu là các bạn xem xem là bạn à hướng
Give them your heart from that very moment.
tâm cho họ được ngay từ cái giây phút
First, love involves dates and engagements.
đầu tiên yêu đương có những cái giao hẹ
If an agreement can be reached, we will go.
nào đó nếu mà thỏa thuận được thì sẽ đi
Keep going, but don't overdo it.
tiếp đường và không nếu như quá đáng quá
then no no I disagree then
thì thì không không không đồng ý thì
Okay, but if you bring up the serious issue...
được chứ còn nếu bạn đưa ra cái nghiêm
If it's that strict, then it's probably difficult because
khắc quá như vậy thì có lẽ là nó khó bởi
Because this era is the era of the law.
vì thời này nó là thời mặt pháp con
People are very lustful, so
người ta tham dục rất là nhiều cho nên
People have many forms that
là người ta có nhiều những hình thức mà
to satisfy that greed. Therefore
để thỏa mãn cái tham dục đó. Cho nên là
Okay, you guys should focus on cultivating your minds, that is...
thôi mình các bạn nên tu tâm tức là
Transform yourself so that you are not affected by that.
chuyển hóa mình đi để mình không bị cái
The consequences of encountering such a terrible person.
nghiệp quả gặp phải cái người quá xấu
evil. For example, she had it the other day too.
ác. Ví dụ như là hôm trước cô cũng có
A friend came and said that they were friends.
một bạn đến nói rằng là các bạn ấy bạn
These two are planning to get married.
hai bạn này định cưới nhau đi kết hôn
Already. But now it's because of my friend.
rồi. Thế nhưng mà bây giờ thì do anh bạn
He was too violent, that's why...
kia anh ấy bạo lực nhiều quá cho nên mới
If the wedding is suspended, then when the time comes to ask about it...
đình chỉ cái đám cưới thì đến lúc hỏi ra
These two were in love and had an abortion.
thì hai bạn này yêu nhau và đã bỏ thai
four. Because after having an abortion like that...
bốn lần. Thì vì khi đã bỏ thai như thế
Then how can women be respected?
rồi thì làm sao mà bạn nữ được coi trọng
again? So you already see that it's very old.
nữa? Cho nên bạn đã thấy rất là cũ rồi,
It's clear they no longer value it.
đã thấy không còn coi trọng nữa rồi,
There's nothing left to discover.
không còn cái gì để khám phá nữa rồi.
Therefore, they consider it their own fault, they despise it.
Cho nên là họ coi đó là họ họ coi khinh
They look down on me and want to abandon me.
mình, họ coi rẻ mình và họ muốn ruồng
They want to go and love someone else. So
dẫy, họ muốn đi yêu người khác. Thế cho
Therefore, our female friends are very vigilant.
nên bạn nữ chúng ta thật là cảnh giác
in this matter. We are limited in
trong việc này. Chúng ta hạn chế trong
The further the limit is within the enclosed limit
giới hạn càng trong giới hạn được bao
The more the better. But yeah
nhiêu thì càng tốt bấy nhiêu. Nhưng mà ừ
Especially within the limits, don't go too far.
nhất là trong cái giới hạn đừng đi quá
on the physical body too much. Because when I
trên cái thể xác quá nhiều. Vì khi mình
I love the second person and I said that I
yêu người thứ hai và mình nói rằng tôi
Having been satisfied with the first person, then the next person
đã thỏa mãn với người thứ nhất thì người
The second one will be the inspiration column. So, that means a person
thứ hai sẽ cột hứng. Đấy, tức là người
We also feel that we are worthless.
ta cũng cảm thấy không mình không có giá
What more treatment is needed? Okay, then you can go ahead and talk about it.
trị gì nhiều nữa. Đấy, thì cô cứ nói về
It's just a common mindset. Then then...
cái tâm lý chung thôi. Thế thì rồi thì
At first, when someone loves you, they...
lúc đầu thì người ta yêu mình thì người
I said no, there's no problem with you.
ta bảo thôi không, với anh không có vấn
What question? But with the second person
đề gì đâu. Nhưng mà với người thứ hai
I have nothing left to hold onto. So
mình không có gì để giữ nữa rồi. Thế là
We'll get married no matter how many years we've been in love.
mình cứ yêu bao nhiêu năm thì thành vợ
How many people have you loved in all those years?
bấy nhiêu năm mà yêu bao nhiêu người
She only became the wife of that many men. Position
thành vợ của bấy nhiêu người thôi. Thế
As a result, my heart naturally felt...
thành ra cái tâm mình tự nhiên cảm thấy
It feels tired, it feels depressed because
nó mệt mỏi, cảm thấy nó chán nản bởi vì
If it's not to your liking, then say, "Oh no."
là không chiều thì bảo rằng là à không
Love. But I couldn't become that.
yêu. Thế mà mình thì không thể thành cái
That kind of tool is fine. I still need to have
công cụ như thế được. Mình còn phải có
Health requires a healthy mind and other things.
sức khỏe, phải có tâm trí và các cái
Work and I still have to be innocent in love.
công việc và mình còn phải hồn nhiên yêu
Another lifetime. But that would...
đời nữa. Thế nhưng mà cái đó thì nó sẽ
It became a burden to me. Real
trở thành cái gánh nặng của mình. Thực
the things she, as a woman, knows if
sự những cái cô là người nữ cô biết nếu
like a woman who loses that...
như mà người nữ mà mất đi cái đó thì
It's actually a burden that it doesn't
thực sự nó là gánh nặng mà nó không
It's comfortable when you look at the guy, really.
thoải mái nó nhìn bạn nam thì thực sự
At that time, I was often resentful because...
cái lúc đó nhiều lúc cũng căm bởi vì là
I feel like I'm dependent.
mình cảm thấy mình bị phụ thuộc.
I become dependent after I'm gone.
Mình bị phụ thuộc khi mình mất rồi, mình
Being dependent means having no voice.
bị phụ thuộc mình không có tiếng nói.
So, if you force your girlfriend...
Cho nên là nếu mà cưỡng ép bạn gái thì
She mentioned you, and the male student too.
bạn đây cô cũng nhắc cả bạn nam thôi.
If you guys force yourselves on a girl...
Nếu mà các bạn cưng cưỡng ép bạn nữ thì
You will not get that kind of affection.
các bạn sẽ không có được cái tình cảm
the real girl that people sometimes call
thật của bạn nữ mà đôi khi người ta gọi
Since it's already lost, we just have to go with it.
là mất rồi thì đành phải phải theo thôi.
Then
Thì
Because there are very few women among them.
vì họ người nữ thì họ cũng rất ít người
which feels normal to
mà cảm thấy thấy bình thường với cái
This is simply something they do in their own minds.
việc này mà chẳng qua họ ở trong tâm họ
There were also many painful wounds, and they tried.
cũng có nhiều những cái vết đau và họ cố
How can we make life easier for him after that?
để làm sao cho cuộc đời phía sau nó đỡ
It's just misfortune, but if only one could be saved.
bất hạnh thôi chứ còn nếu mà để được một
The beautiful soul of a woman, after
cái tâm hồn đẹp của người nữ thì sau khi
If you take advantage like that, the woman...
các bạn chiếm đoạt như thế thì người nữ
There will no longer be a beautiful soul to offer.
sẽ không còn cái tâm hồn đẹp để mà dâng
I'm giving it to you with my heart too. Position
hiến cho các bạn bằng tâm hồn nữa. Thế
But you only have physical bodies.
mà các bạn chỉ có những cái thể xác
Stop. So I can answer the question.
thôi. Cho nên cháu có thể trả lời câu
This is for your boyfriend. If that
này đối với bạn trai cháu. Nếu như mà
If you keep acting like this, I won't be able to have you.
anh cứ như thế thì em sẽ không có được
those souls that are cool, that are soulful
những cái tâm hồn mà nó mát mẻ, nó hồn
Of course, if I lose him, I will lose him too.
nhiên đối với anh nữa mà em sẽ mất đi
that, and if you lose that, then that's it.
cái đó và mất cái đó thì cái đó mới
That's exactly what he needed. So it's him
chính là cái mà anh cần. Cho nên là anh
We can control this and we
có thể kiềm chế cái việc này và chúng ta
We will dedicate ourselves to each other through the search.
sẽ cống hiến với nhau bằng cái sự tìm
It's easier to understand it from a psychological perspective. And if
hiểu trên tâm tính nó dễ hơn. Còn nếu
But if you've already taken advantage of me, then my heart...
như mà anh chiếm đoạt em rồi thì cái tâm
I won't be able to reveal everything about myself.
của em em sẽ không bộc lộ được hết ra
The love and affection I felt for him...
cái yêu thương rồi quý mến anh rồi thì
People also call him an icon.
người ta gọi là hình tượng với anh nữa
which will naturally become in the mind.
mà tự nhiên trong tâm sẽ trở thành cái
That means, once you've strayed from the path, just keep trying, trying, trying, trying, trying, trying.
là thôi xa chân rồi thì cố cố cố cố cố
Just keep trying and it will become it.
cố để mà theo thôi thì nó sẽ trở thành
That's not good. That's why I have
cái không tốt nhá. Thế cho nên cháu có
Can I share this with my boyfriend?
thể chia sẻ cái này với bạn nam của cháu
and insisted on letting her express herself.
và nhất quyết bảo là để cho em bộc lộ
That's it, you can change, you can
hết em, em có thể thay đổi, em có thể
this and that in a naturally joyful way
thế này thế kia một cách hồn nhiên vui
He looked beautiful and still remembered his position if he...
vẻ và còn nhớ nhung chức anh nếu như anh
I haven't violated you too much yet, but if...
chưa có xâm phạm em nhiều quá chứ nếu
He trespassed, so think about what he did.
anh xâm phạm rồi thì nghĩ đến anh đã
I'm terrified; there's something about it that's forcing me to do it.
thấy hãi rồi, nó có cái gì đó nó ép buộc
Then there will be no more love.
rồi thì nó sẽ không còn một cái tình yêu
pure, innocent, and also no longer
trong sáng trong trắng và cũng không còn
what the expected soul
những cái gì mà cái nét mong đợi hồn
Furthermore, we would both lose everything.
nhiên nữa thì mình Cả hai cùng mất đi
the feeling of love. Yes.
cái cảm giác của tình yêu. Dạ vâng ạ.
Thank you very much. There you see.
Cảm ơn cô rất là nhiều. Đấy, bạn thấy
Not yet? Seeing that she had answered his question
chưa? Thấy cô đã giải đáp thắc mắc của
Did I explain that to you very clearly? There,
bạn một cách rất là rõ ràng chưa? Đấy,
Hopefully, you'll be here if you...
qua đây thì hy vọng rằng là bạn nếu mà
the girlfriends, we
người những người bạn gái thì chúng ta
It's possible to always, as she said, keep the precepts.
có thể luôn luôn như cô nói giữ cái giới
Limit it as best as possible. And you
hạn một cách tốt nhất có thể. Còn bạn
Men should cherish and respect others.
nam thì nên trân trọng và tôn trọng các
girl, so that we can both have one
bạn nữ để cả hai chúng ta sẽ có được một
Their love was so pure, so innocent.
mối tình thật là à trong sáng, thật là
beautiful, always keep yourself
tươi đẹp, luôn luôn giữ cho mình những
The feeling is like the first day I came here.
cảm xúc như ngày ban đầu để qua đây thì
we will get one step forward
chúng ta sẽ có được một tiến tới một
Married family life is truly happy.
cuộc sống gia đình hôn nhân thật là hạnh
happiness. And furthermore, to... well, to have more...
phúc. À thêm nữa thì để à à có thêm được
knowledge as well as
những cái kiến thức cũng như là những
To share more about this issue...
cái chia sẻ thêm nữa về vấn đề này thì
You can add them to a group.
các bạn có thể thêm vào trong a nhóm
Love, marriage, family, and Buddhism. one
Tình yêu hôn nhân gia đình Phật tự. một
The group is also led by Ms. Yen, and she
nhóm do cô Yến cũng làm chủ nhiệm và cô
and in this, the management board usually
và trong này thì ban quản trị thường
Posting the teacher's answers as well
đăng tải những câu trả lời của thầy cũng
such as hers on related topics
như là của cô về những chủ đề liên quan
To come here, those of you who have
để qua đây thì các bạn những bạn nào đã
Are you in love? Are you in love or not?
đang yêu bạn nào chưa yêu đã yêu đang
Love, unmarried, already married.
yêu chưa lập gia đình đã lập gia đình
We can all find it for ourselves.
chúng ta đều có thể tìm được cho mình
the answers, the sentences
những câu trả lời, những a câu những
solutions to the problems we have
phương án xử lý những vấn đề mà mình có
These can be encountered in love life and
thể gặp phải trong cuộc sống tình yêu và
married life. Once again
cuộc sống hôn nhân. Một lần nữa thì đã
To reiterate, this is the love, marriage, and family group.
nhắc lại là nhóm tình yêu hôn nhân gia
Buddhist devotees and friends can find groups here.
đình Phật tử và các bạn có thể tìm nhóm
post this on Facebook so we can join
này trên Facebook để chúng ta có thể gia
Join this group. Yes. Thank you, teacher.
nhập vào nhóm này. Vâng ạ. Con cảm ơn cô
There are a lot. A follow-up question is
rất là nhiều. Một câu hỏi tiếp theo là
a question that many of you in the course have asked.
một câu hỏi mà rất nhiều các bạn khóa
I have a question. Because it is in an environment
sinh thắc mắc ạ. Bởi vì là trong một môi
A school with around 5,000-6,000 students is very crowded.
trường mà khoảng 5 6000 bạn rất là đông
Many friends have come back here.
về thì cũng có rất nhiều bạn về đây thì
They will have some questions about
các bạn ấy sẽ có những cái khúc mắc về
The problem is that listening to Dharma talks makes me very sleepy. Real
vấn đề khi nghe pháp rất buồn ngủ. Thực
I myself fell into that trap at first.
sự bản thân con mới đầu con cũng rơi vào
That kind of state also makes you extremely sleepy.
tình trạng như vậy cũng là buồn ngủ cực
that time. So, actually, the child also has it.
kỳ đấy. Nên là thực sự là con cũng có
The question is how I managed to overcome it.
thắc mắc là làm sao mình vượt qua được
this. Then, may I read your question, teacher?
cái này. Thì con xin phép đọc câu hỏi cô
yeah. I want to ask you, teacher, what do you do every time you go to the temple?
ơi. Con muốn hỏi cô là mỗi lần đi chùa
The children were all very excited and delighted, but
con đều rất hứng khởi và thích thú nhưng
When I arrived at the temple, I had a feeling...
khi đến chùa rồi thì con có cảm giác
asleep. Especially every time I listen to the teacher.
buồn ngủ. Đặc biệt là mỗi lần nghe thầy
The children all dozed off during the Dharma lectures. I'm looking forward to seeing you, teacher.
giảng pháp con đều ngủ gật. Con mong cô
Tell me what I did in my previous life.
cho con biết trong kiếp trước con đã làm
What happened? And now you have to
gì mà bị như thế ạ? Và bây giờ con phải
How do I do that? And besides this...
làm như thế nào ạ? Và ngoài cái này ra
Then I also have another question.
thì con cũng có một cái thắc mắc thêm
That's also the case when listening to the teacher's Dharma lecture.
nữa là thế khi mà nghe thầy giảng pháp
When I go to take photos, I have staff.
mà mình đi chụp ảnh ấ thì mình có nhân
What kind of fruit is it? That's because it's also a problem.
quả gì không? Đấy vì cũng là một cái vấn
This is a problem that many students are facing.
đề mà rất là nhiều bạn đang gặp phải.
Yes. I express my gratitude for your kindness and generosity.
Vâng ạ. Con xin tri ân công đức của cô
Yes.
ạ.
That means Duc Anh is asking about the part that Duc
Tức là Đức Anh hỏi thêm cái phần mà Đức
He's managing the members of the club.
Anh đang quản lý các bạn trong câu lạc
The young people until the time the teacher gives a sermon...
bộ tuổi trẻ đến lúc thầy giảng pháp các
You go outside and take pictures. Listen
bạn đi ra ngoài các bạn chụp ảnh. Nghe
So, ladies and gentlemen, that's how it is.
thì kính thưa các bạn thế
This Dharma lecture by the teacher means giving it to them.
này thầy giảng pháp tức là đưa cho các
You understand cause and effect. If you
bạn hiểu về nhân về quả. Nếu các bạn
If you hear and understand, then you
được nghe, các bạn được hiểu thì các bạn
will how to behave in life's situations
sẽ ứng xử trong các tình thế ở đời mà
You are not passive, you are not
các bạn không bị thụ động, không bị
movement. And the teachings of Buddha will give
động. Và giáo pháp của Phật sẽ đưa cho
People are very proactive.
con người ta cái tính chủ động rất là
large, not passive, and powerful, not
lớn, không bị động và mạnh mẽ chứ không
Overcoming difficulties in life. There
gục ngã chữ khó khăn trong cuộc đời. Đấy
It is the teaching of Buddha. Then the Dharma
là giáo pháp của Phật. Thế thì giáo pháp
The Buddha's teachings are about bringing benefit to oneself.
của Phật là đưa đến lợi ích cho mình.
So, the reason I feel sleepy is because...
Cho nên mình nghe mình buồn ngủ là do
In a previous life, I was an obstacle.
trong tiền kiếp trước mình đã cản trở
things that benefit people
những điều mà mang đến lợi ích cho người
If it's anything else, I'll object. But until now I
khác thì mình cản trở. Chứ đến nay mình
I'm really suffering the consequences of this now.
bị cái quả báo này thì thực sự bây giờ
the thing that I changed this thing
cái việc mà mình thay đổi cái việc này
I need to know how to change it.
nó mình phải biết cách thì mình mới thay
It can be exchanged. You should do it this way. When
đổi được. Các bạn nên thế này. Khi mà
You have listened to the teacher's Dharma teachings, or you have listened to them.
các bạn nghe pháp của thầy rồi hoặc nghe
What good Dharma teachings have you heard about?
những cái bài pháp gì hay rồi bạn về các
Listen again. That means we have to be prepared.
bạn nghe lại. Tức là chúng ta phải chuẩn
It happened first. When we listen to ourselves
bị trước. Khi chúng ta nghe lại chúng ta
This mindset is what you should apply in your wallet.
tư duy và các bạn nên áp dụng ừ trong ví
For example, you guys go to the temple once a month. The
dụ 1 tháng các bạn về chùa một lần. Các
You should apply what your teacher taught you.
bạn nên áp dụng lời của thầy đã dạy vào
in a certain aspect of interpersonal relationships
trong một việc nào đó trong đối nhân xử
Your position, or have you finished thinking?
thế của các bạn hoặc là suy nghĩ xong
You guys need to reorient what you're currently doing.
các bạn định hướng lại những cái đang
The problem lies within your hearts. For example, the teacher
vướng mắc trong tâm các bạn. Ví dụ thầy
When talking about mastering oneself, then...
có nói về làm chủ bản thân mình thì khi
Observe these thoughts.
các bạn quan sát về về những cái suy
thoughts, actions, and words in
nghĩ, hành động, lời nói của mình trong
the relationships that are at a disadvantage,
các cái mối quan hệ mà nó đang bất lợi,
If you understand cause and effect, give it a try.
các bạn hiểu về nhân về quả, các bạn thử
Practice it and you'll see the transformation.
thực hành và các bạn thấy nó chuyển hóa
Then this lens produces a heart. The main
thì kính này sinh ra hì tâm. Thì chính
This kind of attitude will make you want to do it again next time.
cái hì tâm này khiến cho lần sau các bạn
Listening to Dharma teachings is very good. Therefore, in Buddhism
nghe pháp rất là tốt. Cho nên trong Phật
Laws often have specific clauses and rules.
pháp thường có câu văn tư, có cái quy
That practice is called contemplation and meditation. That is
trình tu tập đó là văn tư tu. Tức là
After listening, you think and then you put it into practice.
nghe rồi anh tư duy và anh thực hành thì
He will face the consequences for that. The main
cái đó anh sẽ được quả báo. Thì chính
That karmic consequence fueled our passion. There
cái quả báo đó khiến cho ta đam mê. Đấy
It's like everyone going to work. Main
giống như là mọi người đi làm đấy. Chính
The result was that everyone received a reduced salary.
cái quả là được giả lương khiến cho mọi
A diligent worker. That's the benefit. Position
người chăm đi làm. Đó là lợi ích. Thế
In Buddhism, we see ourselves.
thì trong Phật pháp thế mình thấy mình
smarter. When I think a lot
thông minh hơn. Khi mình tư duy nhiều
I feel smarter and more well-behaved.
mình thấy thông minh hơn, ứng xử tốt
Furthermore, communication and difficulties arise.
hơn, giao tiếp và các khó khăn đến với
I stand more firmly, I have matured.
mình đứng vững hơn, mình trưởng thành
than. That's because of my legal mindset.
hơn. Đấy, do tư duy pháp cho nên mình
As we mature, as we become more mature, we...
trưởng thành, trưởng thành hơn thì mình
This will give rise to obsession. That's passion. What about...
sẽ sinh ra ham mê. Đấy, đam mê. Thế còn
And there's another kind of karma that I'm aware of.
lại còn một loại nghiệp nữa mà mình tư
It makes me sleepy when I'm thinking about it, so I listen to it again.
lúc tư duy nó cũng buồn ngủ, nghe lại nó
I'm sleepy too, my thinking is sleepy.
cũng buồn ngủ, tư duy nó cũng buồn ngủ.
That means just listening to it again makes me sleepy.
Tức là nghe lại thôi nó cũng buồn ngủ,
It couldn't hear either. And thinking
nó cũng không nghe được. Và tư duy thì
If it's stuck or something and you can't think straight, then that's it.
nó bí gì gì không tư duy được thì đó là
Karma is currently affecting these beings.
nghiệp lực đang có những chúng sinh đang
Report the crime. That's because you guys are students.
báo án. Đấy thì vì các bạn là sinh viên
Therefore, you should make a vow beforehand.
cho nên các bạn nên phát nguyện trước là
Today I had the opportunity to return to the temple to practice meditation.
hôm nay con được về chùa chùa tu tập một
On this day, I sincerely repent.
ngày này thì con cũng thành tâm sám hối
and bring back the merit of this practice.
và mang cái công đức tu tập này hồi
direction for beings whose past lives
hướng cho những chúng sinh mà kiếp trước
You have prevented them from accessing that.
con đã cản trở họ tiếp cận với điều
They are good and they are hindered when they are tempted.
thiện và cản trở họ khi họ được dụ được
Those kind-hearted people help because of their
những cái người thiện giúp đỡ thì vì các
If you repent like that, then you will...
bạn sám hối như thế thì các bạn sẽ sẽ
The merit is dedicated to all sentient beings.
hồi hướng được cho các cái chúng sinh
That's because you want to dedicate the merit to others.
kia vì để hồi hướng được cho nên các bạn
Things will gradually get better, and you should all try to persevere.
sẽ đỡ dần đi và các bạn cố gắng tinh tấn
Your thinking will gradually improve.
tư duy thì dần dần các bạn sẽ thành
labour. It might take three or four courses, guys.
công. Có thể là đến ba bốn khóa các bạn
Only then can we succeed. So if
mới có thể thành công được. Thế thì nếu
If you don't practice meditation or think critically, then...
như các bạn không tu, không tư duy thì
Karma will come if your ancestors do not transform.
quả báo nếu bác các bạn không chuyển hóa
It will bring retribution in this life.
nó thì quả báo trong cuộc đời này các
You still have to bear the consequences. That is what you will do.
bạn vẫn phải chịu. Đó là à các bạn sẽ
He likes to hear things that he doesn't like.
thích nghe những cái điều mà nó không
That's right, and I don't like hearing those things.
đúng và không thích nghe những điều
correct. And those who bring that
đúng. Và những người mà mang đến cái
The beneficial thing doesn't come to advise
điều lợi ích thì không đến để khuyên các
Friend. And those who bring those things
bạn. Mà những người mang đến những cái
Things that are not beneficial to you will happen.
điều không lợi ích cho các bạn sẽ đến
I advise you all. For example, you can do this.
khuyên các bạn. Ví dụ như là các bạn làm
For example, if you're starting a business, you can begin by...
ăn kinh doanh chẳng hạn thì các bạn khởi
If you want to start a business, then these things...
ý lên muốn kinh doanh thì những cái
The person who advises you will make them
người mà khuyên các bạn khiến cho các
You've broken your gums, you're not good people.
bạn vỡ lợi rồi các bạn không tốt người
We will go and advise you, and people will advise you.
ta sẽ đến khuyên bạn và người ta khuyên
People painted a distant horizon and
người ta vẽ ra một chân trời xa vời và
You guys just see it and believe it, believe it and...
các bạn cứ thấy là tin theo tin theo và
If you guys run your business until it goes bankrupt, then that's it.
các bạn làm ăn nó đến đổ vỡ thì đấy
It is karma that causes one's actions to arise.
chính là nghiệp khiến cho mình phát sinh
Believing in things that are unreliable.
tin tưởng ở những điều không đáng tin
I thought it was karma, that's why...
tưởng đấy là nghiệp thế vì thế cho nên
You can use the Dharma teachings for mindfulness practice.
các bạn có thể dùng à nghe pháp tư duy
methods so that you can transform
pháp để các bạn có thể chuyển hóa được
This karma comes from the past. And what about you guys?
cái nghiệp này từ quá khứ. Còn các bạn
The teacher was giving a lecture when he went off to take pictures.
thì thầy đang giảng thì lại đi chụp ảnh
Of course, then the karma will be heavier.
thì tất nhiên là nghiệp phải nặng hơn.
If you try to listen but fall asleep, then...
Các bạn cố gắng ngồi nghe mà bị ngủ thì
The karma will become heavier. Well, you guys will
nghiệp nó sẽ nặng hơn. Thì à các bạn sẽ
If it's in business or something like that...
nếu mà trong làm ăn hay cái gì đó thì
You will get entangled in all of these
các bạn sẽ vướng mắc vào tất cả những
the fact that it will lose money
cái việc mà nó sẽ mất đi những tiền bạc
big. For example, I'm applying for a job.
lớn. Ví dụ như là tôi a đi xin việc
but give people a sum of money
nhưng mà đưa cho người ta một khoản tiền
But the job didn't work out, and neither did the money.
nhưng mà việc không được và tiền cũng
No reply returned. That's because...
không hồi âm quay trở lại. Đấy là do là
the good deeds you have done
những cái việc thiện lành các bạn được
I am giving alms here so that you can listen to the Dharma.
bố thí về đây để các bạn nghe pháp thì
Initially, you receive money from your father.
khởi lúc đầu đi là các bạn nhận tiền bố
So you can go home and practice meditation and listen to the Dharma.
thí để các bạn về đi tu tập nghe pháp.
But when you live a long life...
Thế nhưng mà khi mà các bạn được thọ
Having received that alms, but regarding the
nhận cái sự bố thí đó rồi nhưng về các
You acted against the intention, against the wishes of
bạn làm trái ý định, trái cái ý của
The giver and his friends are not right.
người bố thí và các bạn không được đúng
The intention of the giver is what you will receive later.
ý của người bố thí thì sau này các bạn
Things like that will happen. That means go
sẽ có những cái việc như vậy. Tức là đi
Are you applying for a job, looking for work, or looking to invest?
xin việc hay đi làm gì hay là đôi đầu tư
In business, ultimately, you guys...
kinh doanh thì đến cuối cùng các bạn
It didn't turn out as initially expected either. So
cũng không được như ý ban đầu. Thế cho
So, when the young people in the club
nên là khi các bạn trẻ trong câu lạc bộ
We receive alms from others.
chúng ta nhận được sự bố thí của người
I give alms to you with the intention of coming here.
bố thí cho các bạn với tâm ý là về đây
so that you may cultivate your character and virtue.
để cho các bạn tu tâm dưỡng tính để cho
You will become kind and gentle people.
các bạn trở thành người hiền thiện và
If you broaden your mind, then you
các bạn mở mang trí tuệ thì các bạn
If we don't do that, then later on, those ideas...
không làm điều đó thì sau này những ý
Your plan will not succeed.
định của các bạn nó sẽ không thành công.
And this is just karma, nothing more.
Và đây cũng là nghiệp thôi chứ không
It must be about this trip that you guys got this problem.
phải là về chuyến này các bạn mới bị cái
That karma, the karma you have suffered from.
nghiệp đó mà các bạn đã bị nghiệp đó từ
That was before. But when you come here, you won't
trước rồi. Nhưng mà về đây các bạn không
They were able to change that karma, so they
chuyển được cái nghiệp đó đi cho nên các
You should change that profession.
bạn nên chuyển cái nghiệp đó đi chứ
It's not just about the lock.
không phải chỉ về mỗi một về cái khóa
In your youth, you are creating that kind of karma.
tuổi trẻ này các bạn gây cái nghiệp đó
But you are suffering the consequences of your actions.
mà các bạn bị quả đâu mà các bạn đã gây
That karma is already there. And this is just the
nghiệp đó sẵn rồi. Còn đây chỉ là cái
I'm reporting this so you can see it.
báo nghiệp để cho các bạn nhìn thấy
Just look at what happens first, and that's how things will turn out later.
trước thôi là cái sự việc sau nó sẽ thế
Let's go. Therefore, you should use
nào thôi. Cho nên các bạn nên là dùng
This penis is for you guys to transfer during your meditation practice.
cái đi tu tập này để các bạn chuyển
Transform the old ways, don't make them happen.
hóa đi nghiệp cũ chứ không làm cho nó
Increase the amount of old, evil karma. Yes.
tăng cái nghiệp số ác cũ lên. Dạ vâng ạ.
Thank you so much, teacher. That's absolutely true.
Con cảm ơn cô rất là nhiều. Đúng thật sự
She's absolutely right; this is the problem.
là cô nói rất là chuẩn là đây là cái vấn
the problem that management is facing and
đề mà bên phía quản lý đang gặp phải và
I am very grateful to you and hope that you
con rất cảm ơn cô và hy vọng rằng là các
You, the deputy head of the area, and the officials...
bạn trường phó các khu vực các bạn cán
The story will be described, and you will all listen together.
sự sẽ tả các bạn sẽ cùng lắng nghe những
the words she just shared so that
cái lời chia sẻ cô vừa mới nói để có thể
Pass the message on to your friends in the neighborhood.
truyền đạt lại cho những bạn trong khu
our territory when we are given the opportunity
vực của mình khi mà chúng ta được có cơ
The group came to the temple and I studied there for a day.
hội được về chùa tôi học một ngày với
contributions, acts of charity from
những sự đóng góp những sự à bố thí từ
those who are called benevolent Buddhists
những a à gọi là những Phật tử hảo tâm
Then we will get one for ourselves.
thì chúng ta sẽ có được cho mình một
I had a very useful day of learning.
ngày tôi học thật nhiều bổ ích, có thể
to reduce the negative karma that one already possesses.
giảm bớt được những cái nghiệp mà vốn có
self. And hopefully those of you
bản thân. Và hy vọng rằng những bạn nào
I have been fortunate enough to come to the temple to study and practice Buddhism.
đã à có nhân duyên được về chùa tu học
Then let's really try our best. And the child
thì chúng ta hãy thật sự cố gắng. Và con
Thank you, ma'am. I would like to come to one
xin cảm ơn cô ạ. Con xin phép đến một
next sentence. Hello teacher, I would like to ask you something.
câu tiếp theo. Con chào cô, con muốn hỏi
Just one question, miss. How to calm your mind
cô một câu ạ. Làm thế nào để tâm mình
Avoid getting involved in evil deeds, and maintain inner peace.
không vướng vào những việc ác, tĩnh tâm
What if someone else attacks you to do something evil?
khi người khác xông mình làm việc ác ạ?
Thank you, teacher.
Con xin cảm ơn cô.
So, how can I break free?
À tức là làm thế nào mà mình có thể dứt
to avoid doing evil deeds. And
trừ được các cái việc ác không làm. Và
I can calm myself down so that when people
mình có thể tĩnh tâm được để khi người
If others try to incite me to do evil things, I will not
khác xui mình làm các việc ác mình không
do. In Buddhism, the Buddha attains enlightenment.
làm. Thì trong Phật pháp Đức Phật quả
What a truly great and wise man!
thật là một bậc đại trí tuệ choên các
Therefore, he taught us how to handle it.
cho nên ngài dạy chúng ta cái cách xử lý
Before everything else. That is correct.
trước tất cả mọi việc. Đó là có chính
Knowledge is essentially thinking. You take goodness as your guide.
kiến thì chính tư duy. Bạn lấy thiện làm
That is, to make the main point of
chính tức là làm cái ý kiến chính của
Friend. Because this is a person with a humane mindset.
bạn. Vì đây là bạn có tư tưởng của nhân
I know that doing evil will bring about consequences.
quả biết rằng việc bất thiện sẽ gây đến
The consequences of our actions are painful. called a person with a political viewpoint.
quả báo đau khổ. gọi là chính kiến nhân
fruit. Then you take the cause-and-effect principle.
quả. Thì bạn lấy cái chính kiến nhân quả
This is where you begin to think. Then
này thì bạn bắt đầu đến tư duy. Thì
on the path to liberation from suffering
trong cái con đường giải thoát khổ của
The Buddha taught that there are eight things, which are called...
Đức Phật dạy thì gọi là có tám gọi là à
That road has eight branches. The first
con đường có tám nhánh đấy ạ. Thứ nhất
First, it's about having a firm opinion, and second, it's about having a firm way of thinking.
là chính kiến, thứ hai là chính tư duy,
Third is correct speech, fourth is correct
thứ ba là chính ngữ, thứ tư là chính
profession. Okay, then, you've got to these four.
nghiệp. Thôi cô vào đến bốn cái này thế
Satisfied. A political opinion is an idea or viewpoint.
đã. Thì chính kiến là cái tư tưởng của
me. So I'm taking the idea of ​​humanity.
mình. Thì mình lấy cái tư tưởng về nhân
This is called the law of cause and effect. That's it then.
quả gọi là chính kiến nhân quả. Đấy thì
That is what is called the main idea for
đó là gọi là cái tư tưởng chính để cho
You understand that it means abandoning evil and doing good.
các bạn hiểu là thiện bỏ ác hành thiện.
That means you want to omit it in this question.
Đấy là trong câu hỏi này là bạn muốn bỏ
Turning evil into good, doing good deeds to gain something.
ác thành thiện hành thiện để được cái
The karmic rewards of good deeds arise from this practice of charity.
quả báo thiện do từ thiện pháp này sinh
So you have to think ahead from the moment you arrive.
ra thì bạn phải tư duy trước từ khi ở
home. First, you have to think about
nhà. Thứ nhất là bạn phải tư duy về
your friends around you.
những người bạn của bạn xung quanh.
Who is the person who usually encourages you to do evil?
Người nào thì thường rủ bạn làm việc ác
And if someone prevents you from doing good deeds, then you must...
và cản bạn làm việc thiện thì bạn phải
Think about how to refuse them.
tư duy cái cách từ chối họ.
If you refuse them, then these friends...
từ chối họ thì những cái người bạn này
If they get rejected too often, they'll gradually drift away.
thấy từ chối nhiều quá thì dần dần họ xa
They won't invite you anymore. That's their own doing.
bạn, họ không rủ bạn nữa. Đấy là họ tự
Since they're far away, they don't invite me anymore. For example, today
xa, họ không rủ mình nữa. Ví dụ hôm nay
He was inviting me to skip school like this, and I told him to stop.
là rủ đi bỏ học đi thế này đi bảo thôi
Not today. Today it might be
hôm nay không được đâu. Hôm nay có thể
I can use the means I speak to.
mình có thể phương tiện mình nói phương
It's a bit inconvenient. Today is this morning.
tiện rối một chút. Hôm nay là sáng nay
Dad said we're going for a check-up today.
là bố bảo là hôm nay đi kiểm tra đấy.
I skipped school the other day, and now I'm being punished.
Hôm trước trốn học buổi rồi, hôm nay bị
I'm out for a check-up, so I can't be here today.
đi kiểm tra cho nên hôm nay không thể.
Next time, and the time after that, you should speak frankly.
Lần sau lần sau nữa bạn cũng nói thẳng
always. I don't want to go home empty-handed with my old shoes.
luôn. Thôi không muốn giày già về không
I'm not skipping school. For example, see. Position
không trốn học đâu. Thấy chẳng hạn. Thế
That's just one example she gave. I will
đấy là cô nói một ví dụ thôi. Mình sẽ
Give many examples and give many things.
lấy ra nhiều ví dụ và lấy ra nhiều cái
the reason and in the end you can exclaim
lý do và đến cuối cùng bạn có thể thốt
When it comes to getting ahead, this guy is always making excuses.
lên được là cái thằng này chuyên lý do
Li Chau, except for going anywhere, then I'll...
lý chấu, trừ chứ không đi đâu thì mình
Accepting that is no problem.
chấp nhận cái điều đó không vấn đề gì.
Because that's the person people were talking to.
Bởi vì là cái người mà người ta nói với
Someone else said they were inviting this friend to work with them.
người khác rằng là rủ bạn này đi làm
If evil deeds don't go away, then they will naturally disappear.
việc bất thiện nó không đi thì tự cái
The listeners will judge. Oh, my child
người nghe người ta sẽ đánh giá. À con
The reason I didn't go when the other person invited me was because they changed their mind.
người kia rủ ta không đi là do thay đổi.
And the person who invited me is worthless, a terrible person.
Còn cái người rủ này không ra gì, người
It's good that I'm not playing with you.
ta không chơi với mày là tốt lắm rồi.
That means even if you were to tell the story, the
Đấy tức là có kể ra đi chăng nữa thì cái
Even mentioning wicked people is unacceptable.
người bất thiện kể ra cũng không được
What benefit would that bring them? So don't be afraid.
lợi ích gì cho họ. Cho nên là đừng sợ
criticisms from unscrupulous people
những cái lời chỉ trích từ người bất
The good we should do is simply listen.
thiện mà chúng ta chỉ nên là lắng nghe
criticisms from well-meaning people
những lời chỉ trích từ những người thiện
Stop. There. What about when we want to?
thôi. Đấy. Thế còn khi mà mình có muốn
To achieve inner peace, one must contemplate.
có được cái định tâm thì mình phải tư
He was already like that at home. So I have
duy sẵn như thế từ ở nhà. Thế là mình có
I've calmed down. That's why people invited me.
định tâm rồi. Cho nên người ta rủ mình
Even if it means doing evil, I will not do evil.
làm việc ác mình cũng không làm việc ác
Okay. I also can't bring myself to do evil because...
được. Mình cũng không thể làm việc ác do
I already have a pre-existing mindset, so I'm very...
mình có tư duy sẵn rồi cho nên mình rất
Easygoing in their manners. And that's the goal.
dễ dàng trong cách ứng xử. Và đó là mục
My goal is to abandon evil and do good.
tiêu của mình là bỏ ác hành thiện thì
I will be able to walk the path of abandoning evil.
mình sẽ đi được trên con đường bỏ ác
Do good deeds. And from that heart, we will
hành thiện. Và từ cái tâm đó mình sẽ
Do you want to attract other friends?
chiêu cảm đến những người bạn khác chứ
Not only will the evil friend distance himself from me.
không những cái người bạn ác thì xa mình
Go, and a good friend will come to you.
đi và người bạn thiện sẽ đến với mình.
Therefore, in pursuing the righteous path to the very end...
Cho nên trong bắt chính đạo đến cuối
We both arrived at that final destination. That means there is
cùng có đến chính định đấy ạ. Tức là có
It helps to calm the mind. Then comes wisdom. Tue
được cái định tâm. Thế rồi đến tuệ. Tuệ
That is, intelligence
tức là à cái cái cái trí tuệ
which leads to achievement by cutting ties.
mà khiến được thành tựu do mình cắt đứt
these sufferings and troubles. That's it, because...
các cái đau khổ phiền não này. Đấy, do
Cutting off suffering and affliction is called
cắt đứt đau khổ phiền não trên đó gọi là
wisdom leads to liberation. Okay then. Therefore, the
tuệ giải thoát. Thế nhá. Cho nên là các
You want to achieve that kind of focus.
bạn muốn có được cái định tâm như thế
Then you have to think ahead of everything.
thì các bạn phải tư duy trước tất cả các
my relationship and my way of thinking
mối quan hệ của mình và tư duy tư tưởng
What should I do? Should I abandon evil and do good?
mình nên làm gì nên bỏ ác, hành thiện,
You should become a decent person.
nên trở thành một con người đàng hoàng.
Because the person who is being fair and honest is...
Bởi vì người đang hoà đàng hoàng thì bao
Now there are also decent actions being taken. And
giờ cũng có cái hành động đàng hoàng. Và
That way we can take appropriate action.
như thế thì chúng ta có hành động đàng
If the emperor is like that, then those people...
hoàng như thế thì những cái người những
Those who are dishonest will leave us.
không đàng hoàng sẽ xa rời chúng ta.
We only need a short time.
Chúng ta chỉ mất một thời gian ngắn kệ
They criticized it. Remember, you're not busy.
họ chỉ trích. Các bạn nhớ là không bận
pay attention to what they criticize because
tâm đến những gì mà họ chỉ trích bởi vì
They criticize what is good. They are the people
họ chỉ trích điều thiện. Họ những người
Those who are evil often criticize evil things.
bất thiện thì thường chỉ trích các điều
good. Therefore, I don't mind it.
thiện. Cho nên mình không bận tâm đến
the things they criticized that I
những cái việc mà họ chỉ trích mà mình
You should listen to many Dharma lectures.
nên nghe nhiều những cái bài giảng pháp
to keep your soul kind and pure.
để tâm hồn mình thiện lành và tâm hồn
At that time, I felt joyful when
mình khi đó mình thấy mình hoan hỉ khi
Giving up evil deeds will bring that joy.
bỏ được việc ác sẽ cái niềm hoan hỉ đó
It would be much better, meaning it's impossible.
sẽ tốt hơn rất nhiều tức là nó không thể
It can be compared to the act of which is
so sánh được với lại cái việc mà tức là
It is incomparable because of one
nó so sánh không thể so sánh được vì một
the good intentions in one's heart when one
cái tâm niệm thiện của mình khi mình
Seeing myself shift my mindset has led to remarkable progress.
thấy mình chuyển tâm ấy nó vượt bậc rất
Many of them elevate my spirit greatly.
nhiều nó làm cho tâm mình thăng hoa rất
There are a lot. And when going out with someone
rất là nhiều. Còn khi đi chơi với một
When you return home, you'll have these regrets.
bạn ác về thì có những day dứt này rồi
There are consequences that will follow later. Therefore
có những cái hậu quả về sau này. Cho nên
These two things are incomparable.
hai cái này không thể so sánh chính là
That place is called taking the gold and leaving the land behind.
chỗ đó trên gọi là lấy vàng và bỏ đất.
Because of the handful of earth or sand inside
Thì vì cái nắm đất hay nắm cát ở trong
If the hand's value is unknown, then it cannot be
tay nếu giá trị của nó thì không thể
It can be made of gold. That means calculating the quantity.
bằng vàng được. Tức là tính ra số lượng
a lot, but not a lot of gold.
một lắm chứ không tính là một lắm vàng
This is compared to a few hectares of land.
này so với vài hea đất nhá.
But one has a lot of gold and the other has a lot of land, right?
Mà một lắm vàng và một lắm đất thì đương
Of course, a lot of gold will be valuable.
nhiên là một lắm vàng nó sẽ có giá trị
more than a lot of land because it will buy a lot
hơn một lắm đất vì nó sẽ mua được rất
lots of land. Because the heart is elevated to goodness.
nhiều đất. Vì cái tâm thăng hoa thiện
If things go well, I have many friends and
lành thì mình có rất là nhiều bạn và
I've done many things that have been very beneficial. Still
mình làm được nhiều việc lợi lớn. Còn
This evil person will lead us astray.
với người ác này thì sẽ đưa chúng ta vào
Gradually, we started associating with bad friends, and gradually...
dần dần chúng ta chơi với bạn ác và dần
Gradually, we are heading towards a life of retreat.
dần chúng ta đi đến cuộc sống chui lùi
If you stray too far, you might end up in prison. That is
xa rời rồi có khi phải vào tù. Đấy là
The thing is that we are narrowed down by that
cái là chúng ta bị thu hẹp lại do cái
our evil, unwholesome minds. Yes
tâm ác bất thiện của chúng ta. Dạ vâng
Yes. Thank you very much. Hopefully
ạ. Cảm ơn cô rất là nhiều. Hi vọng rằng
You will find your own way to
là bạn sẽ tìm cho mình được cái cách để
How to think about cause and effect, how to think about
làm sao tư duy về nhân quả, tư duy về
good things for us to overcome
những điều thiện lành để chúng ta vượt
Can we overcome the obstacles with those?
qua được à những vướng mắc đối với những
Evil people always bring about bad things.
người xấu ác luôn luôn đem đến những cái
bad opinions about me so I can follow them.
ý kiến xấu đối với mình để mình làm theo
and we are not afraid of those
và chúng ta không ngại ngần trước những
words that wicked people say about things
lời mà những người ác nói về những điều
kind and good. I hope you will overcome this.
thiện lành. Chúc bạn sẽ vượt qua được
the difficulties we face. And I ask
những cái khó khăn của mình. Và con xin
Let's move on to the next question. This is
phép đến một câu hỏi tiếp theo. Đây là
That's a really good question, my child. Ah
một câu hỏi con đánh giá rất là hay. À
Hello Aunt Yen. Miss, why is it that when we...
cháu chào cô Yến. Cô ơi tại sao khi mình
Born as a human being, I cannot remember...
sinh ra làm người mình không thể nhớ
to know who you were in your past life and what you did.
được kiếp trước mình là ai và đã làm
what when I become a spirit
những gì nhưng khi mình làm vong linh
Then they can remember it clearly and follow the news.
thì có thể nhớ được rõ và đi theo baáo
Do you resent those who harmed you, miss?
oán những người đã làm hại mình hả cô?
I hope you can help me answer this question.
Cháu mong cô giải đáp giúp cháu với ạ.
Thank you, teacher.
Cháu xin cảm ơn cô ạ.
Ladies and gentlemen, you have heard the monk
Kính thưa các bạn thì các bạn đã nghe sư
As for the Dharma teaching assistant, I've been teaching the course for over 10 years now.
phụ giảng pháp thì qua 10 năm khóa rồi
Right? 15 courses, you could call that...
nhỉ. 15 khóa thì các bạn cũng gọi là
I've explored the garden of the mind a little bit already. Position
khám phá vườn tâm được một chút rồi. Thế
Now she will answer you correctly.
thì bây giờ cô sẽ trả lời các bạn đúng
It's in the heart, okay? For example, like this, child
là trong tâm nhá. Ví dụ như này, con
That person of ours saw it through their facial expression.
người chúng ta ấy nó qua cái lét mặt đấy
Yes. For example, if we feel sad for a moment, then...
ạ. Ví dụ tâm chúng ta buồn một cái thì
His face looks sad, but his heart is happy.
cái mặt nó cũng buồn, tâm vui thì cái
His face looked happy too. That's the heart of it.
mặt nó cũng vui. Đấy là cái tâm đấy ạ.
So when we have those things
Thế thì khi mà chúng ta có cái những cái
That mental factor, that mindset will cause
yếu tố tâm đó thì cái tâm đó sẽ khiến
to let us enter the cycle of reincarnation or
cho chúng ta vào trong luân hồi hoặc
to escape the cycle of reincarnation. If our mind
thoát khỏi luân hồi. Nếu tâm chúng ta
There is no change, often referred to as the mind.
không có thay đổi thường có gọi như tâm
The Buddha embodies compassion and generosity, which are inherent in all things.
Phật đấy là từ bi hì xả thường hàng thì
You will escape the cycle of reincarnation. Also
các ngài sẽ thoát khỏi luân hồi. Cũng
like the mind of those enlightened beings
như là cái tâm của các bậc giải thoát ấy
One is to reduce greed, anger, and delusion; the other is to eliminate them completely.
là một là mỏng tham sân si, hai là hết
Greed, anger, and delusion. Then those who are weak are greedy and angry.
tham sân si. Thì những vị mỏng tham sân
Then you have entered the path
si thì các vị đã đi vào đến con đường là
into the stream of liberation. And the rest are finished.
vào dòng giải thoát. Còn các vị đã hết
Greed, hatred, and delusion are completely eradicated.
tham sân si được giải thoát hoàn toàn.
So, in a person's lifetime...
Thế thì trong một cuộc đời của con người
Then they asked what it means to be young in life.
thì các bạn ấy có hỏi là đầu đời phải
Are not? Why, why don't I?
không? Tại sao à tại sao mà mình không
Born as a human, unable to remember
sinh ra làm người không nhớ được cái
My past life? So now she
kiếp trước của mình? Thế thì bây giờ cô
I'll tell you about the elements of your mind. Wallet
sẽ nói ra cái yếu tố của tâm bạn nhá. Ví
For example, like this.
dụ như thế này ạ.
You're eating, you're cooking rice, but...
Bạn à đang ăn, bạn đang nấu cơm nhưng
You're listening to music again. You just cooked rice, you
bạn lại nghe nhạc. Bạn vừa nấu cơm, bạn
While listening to that music, she will tell you.
vừa nghe nhạc ấ thì cô sẽ nói cho bạn,
You won't remember the details of the actions.
bạn sẽ không nhớ được chi tiết các hành
It affected your work, I can't remember.
động việc làm của bạn, không nhớ được.
For example, when you go to cook rice, you go
Ví dụ như là lúc đi nấu cơm thì bạn đi
When you wash the X, there's something there.
rửa cái x thì lúc đó là có một cái gì ở
At the bottom, the sediment gets stuck there, then at that time
dưới đáy x nó cặn vào đấy thì cái lúc
That means your mind is completely focused. Then
đấy tâm bạn chú tâm vào hoàn toàn. Thì
At that time, the system recorded it, then...
lúc đấy giờ cái thức nó ghi nhận thì tí
Furthermore, if someone asks you a question, you'll remember it.
nữa là có ai hỏi cái là bạn sẽ nhớ được
That means you've finished shaving it. Because the
cái là bạn cạo cái xong rồi. Bởi vì cái
At that time, it was your body, speech, and mind that were in common.
lúc đó là thân khẩu ý của bạn chung về
A person with knowledge or understanding of a problem. Then later
một thấy biết về một vấn đề. Thế tí nữa
You just listened to music, then sometimes you
bạn vừa nghe nhạc rồi thì lúc thì bạn
When you hear a nice line in a song, sometimes you...
nghe vào cái câu nhạc hay, lúc thì bạn
into the act of cooking rice. Therefore, at that time
vào cái hành động nấu cơm. Cho nên lúc
Then you'll forget this and forget that.
đó thì bạn sẽ quên cái này và quên cái
there. There, forget this, remember that, remember
kia. Đấy, quên cái này, nhớ cái kia, nhớ
I forget this, sometimes I forget everything.
cái kia, quên cái này, đôi khi quên cả
two. He forgot both. Because of this action
hai. Nó quên cả hai. Vì từ hành động này
to the other action you cannot determine
sang hành động kia bạn không thể định
When the mind wanders, you can't remember or know.
tâm nổi, bạn không thể nhớ biết được
run out of. That's why I'll ask you again later.
hết. Thế cho nên tí nữa có hỏi lại bạn
You will also forget when you had that time.
cũng sẽ quên lúc là lúc bấy giờ bạn có
Whatever they were doing, that's what they were doing at the time.
thể đang làm gì, cái lúc đấy từng hành
You can't remember the movement. That's what you call it.
động bạn không nhớ được. Thì đó gọi là
unconscious. I am not awake.
không tình thức. Mình không tỉnh thức
Okay, I can't remember everything.
được, mình thì mình không nhớ được tất
including actions, words, and deeds.
cả những cái việc làm, lời nói và hành
his actions. Therefore, in Buddhist practice
động của mình. Cho nên trong tu đạo Phật
Then, gradually, one begins to cultivate mindfulness. And then
thì bắt đầu tu dần tỉnh thức. Thế rồi
Next, we come to practice until we reach enlightenment.
thứ nữa rồi đến tu đến tỉnh giác đó là
Know good, know evil, abandon evil and do good.
biết thiện, biết ác, bỏ ác hành thiện.
That is what it means in the state of mindfulness.
Đó tức là trong cái tỉnh thức thì nó gọi
It means being aware of your actions, even though
là biết những cái hành động của mình dù
Even evil knows it. That's the guy who went out to eat.
là ác vẫn biết. Đó là cái thằng đi ăn
That's a theft. It walked with tiptoeing steps.
trộm đấy ạ. nó đi từng bước chân nhón
Its little one is very alert, so it
nhén của nó nó rất là tỉnh thức thì nó
can remember all the onions
có thể nhớ được tất cả những cái hành
How did it get there, and where did it go?
động nó đã đi như thế nào, chỗ nào nó đã
hunched over, where it had stood up
khom người, chỗ nào nó đã đứng lên nó
I remember it very clearly. That's just what you call awareness.
nhớ rất rõ. Đấy gọi là tình thức thôi.
Then we'll take another step.
Thế còn lại thì bước sang một bước nữa
What is called mindfulness, knowing good and evil, is
gọi là tỉnh giác biết thiện biết ác thì
This love is higher, higher, and more human.
cái tình này nó cao hơn cao hơn và người
We begin to sort out words from the perspective of the doctor.
ta bắt đầu loại trong từ duy từ việc bác
It is the kind of good deeds that people remember.
là loại và việc thiện người ta ghi nhớ
there. People remember every single thing.
đấy. Người ta ghi nhớ từng cái việc
good one. Therefore, there are some in monastic life.
thiện một. Thế cho nên có những trong tu
The workouts are in the morning and evening.
tập là buổi sáng và buổi tối là có những
the schedule of meditation or at the temple
cái thời khóa ngồi thiền hoặc là ở chùa
There are sessions of self-reflection to help people remember.
có những buổi kiểm tâm để người ta nhớ
Bring back all those feelings if you remember them.
lại tất cả những cái tâm đó nếu mà nhớ
If you can, you must be mindful and you
được thì anh phải có tỉnh thức và anh
Along with that comes mindfulness. That's why
kèm theo cái tỉnh giác nữa. Thế thế vì
Therefore, as a practitioner, one gradually...
thế cho nên là người tu thì dần dần cái
This awareness and mindfulness is what truly sets it apart.
tỉnh thức và tỉnh giác này nó mới loại
Gradually, the unconscious mind will disappear. It's new.
dần những cái tâm vô thức đi. Nó mới
Eliminate them gradually. And that's how people will
loại dần đi. Và như thế là người ta sẽ
Once the light was revealed, people knew the species.
sáng được ra, người ta biết được giống
Like that mirror. They gradually wiped them clean.
như cái gương ấy. Người ta lau dần những
Get rid of the dust. So what are those things?
cái bụi đi. Thế thì những cái vật gì ở
Before that, I was always looking at it, it was staring.
trước đó mình đều nhìn vào đấy nó soi
That's fine. The rest is up to us.
được hết. Thế còn lại thì chúng ta do từ
One thing got mixed up with another, leaving him completely disoriented.
việc nọ lẫn xong việc kia không tỉnh
Even though I was awake, I didn't realize it, so...
thức mà cũng chẳng tỉnh ra cho nên là
I can't remember this and that.
không thể nhớ được cái việc này và việc
That's fine. So why are vengeful spirits so common?
kia được. Thế còn tại sao vong linh oan
How could the homeowner remember and follow the news?
gia chủ mà lại có thể nhớ mà theo báo
Resentment? Because she's just like me.
oán? Bởi vì cô nó giống như là mình làm
If you harm it, then you will be completely devoted to it.
hại nó thì lúc bấy giờ toàn tâm toàn ý
He remembered the thing he had done to
nó nhớ vào cái việc của mình đã gây với
It. For example, if I hit someone, they
nó. Ví dụ như mình đánh một ai đó thì họ
Their wholehearted devotion was evident in their eyes.
toàn tâm toàn ý họ nhìn thấy từ ánh mắt
In their own way, they sense the heart of
của mình, họ cảm nhận được cái tâm của
Only they know everything. Therefore, the mind
mình họ biết hết được. Cho nên cái tâm
It will transmit the mind. Therefore, follow your heart.
nó sẽ truyền tâm. Cho nên theo cái tâm
If this mind harms this mind, then the mind
cái tâm này hại cái tâm này thì cái tâm
If you fear this mind, then those two minds...
này sợ cái tâm này thì hai cái tâm đó nó
It just follows a cycle of cause and effect, and it
cứ vòng theo một dòng nhân quả và nó
The side image is not necessary.
không cần phải có cái hình thướng bên
outside. Therefore, it knows everything and finds
ngoài. Cho nên nó biết được hết và tìm
They're perfectly fine together. It's like walking between two crowds.
nhau được hết. Giống như đi giữa hai đám
This person is walking among a crowd of people.
người này à đi giữa một đám người tự
Of course, I feel very grateful for that.
nhiên cái tâm mình cảm thấy rất là quý
For one person, that was in a past life.
một người thì đó là trong cái tiền kiếp
These two people have had an interaction.
hai cái người này đã có mối tương tác
They are kind to each other. Just like us and with
tâm với nhau. Cũng giống như ta và với
my parents. We can find out who the father is after...
cha mẹ ta. Ta có biết được cha sau khi
When I die, I won't even know where I'm going.
chết là ta cũng không biết là ta đi đâu,
Who are my parents? But because of that
cha mẹ mình là ai. Thế nhưng mà do cái
Does my heart harbor intense feelings of love or hatred towards someone?
tâm mình có cường thịnh về ái oán với ai
Then those hearts will naturally seek each other out. Give
thì cái tâm đó nó sẽ tự đi tìm nhau. Cho
Therefore, the mind is reflected in the karma.
nên cái tâm nó thể hiện cái nghiệp trên
The mind has no eyes. We just
cái tâm nó không có mắt. Chúng ta chỉ
That's what our eyes can see.
cái cái mắt đấy của chúng ta mới nhìn
Okay. But this one has eyes.
được. Nhưng cái này cái tâm nó có mắt
profession. Their karma will seek each other out. Position
nghiệp. nghiệp nó sẽ tìm kiếm nhau. Thế
Therefore, we don't remember.
vì thế cho nên là chúng ta không nhớ
The things we do in our past lives are due to...
được các cái việc của kiếp trước là do
We are neither awake nor awake.
chúng ta không tỉnh thức cũng không tỉnh
sense. Therefore, all actions of
giác. Cho nên tất cả các hành động của
We are sometimes in one state of mind, sometimes in another.
chúng ta lúc tâm này lúc tâm kia nó
It's impossible for it to be clearly distinguished.
không thể nào mà nó phân minh ra được.
For example, you might be listening to a boring song.
Ví dụ như là đang thì nghe một bài nhằng
chim chim chim chim chim chim cat
tinh tinh tinh tinh tinh tinh con mèo
He ran back and forth, then suddenly slapped her. So
chạy qua lại vèo một phát tát. Thế là
It's like, then hate, then a little bit of a girl.
lại đang thì thích lại ghét xong tí nữ
Meow meow meow meow again, hug me. Therefore
lại meo meo meo meo lại đ ôm. Thành ra
I don't know when I fell in love with the cat. At the time
là không biết lúc nào yêu con mèo. Lúc
I don't know when I started to hate cats. Give
không biết lúc nào thì ghét con mèo. Cho
Therefore, it cannot remember, it lacks those
nên nó không nhớ được, không có những
That action is acceptable. It specializes in
cái hành động được. Nó chuyên nhất theo
one way. For example, specialization
một chiều. Ví dụ như là chuyên nhất theo
One direction is the direction of goodness, for example. Position
một chiều là chiều thiện chẳng hạn. Thế
For example, right now I really love Meo.
ví dụ như lúc này thì rất là yêu Meo.
Meow meow, Meow loves Meow. The cat just stole
Meo meo Meo yêu Meo. Thế Meo vừa cắp
Let go of the meat, Meow! Don't steal it!
miếng thịt đi thôi Meo ơi, Meo đừng cắp
piece of meat. That means he still loves Meo.
miếng thịt. Tức là vẫn yêu Meo thì có
I can forgive Meo. When Meow steals a piece
thể tha thứ cho Meo. Khi Meo cắp miếng
meat, that is, we focus our minds on one thing.
thịt, tức là ta chuyên nhất một cái tâm
If we are so kind, then we will have something in the future.
thiện như thế thì sau này chúng ta có
It's possible to remember. But our hearts
thể nhớ được. Nhưng mà tâm của chúng ta
It's not like that. Because of the taste of the meat, I felt regret.
nó không thế. Do thăm miếng thịt, tiếc
The piece of meat was so bad that it made the cat want to be beaten. A little later
miếng thịt cho nên đánh con meo. Tí nữa
He won't eat my piece of meat. I
miếng thịt tao nó không ăn của ta. Tao
I fell in love with the cat. So it just gets mixed up.
đã yêu con meo. Cho nên là nó cứ lẫn
No, it's not the most specialized. Therefore
lộn, nó không chuyên nhất được. Cho nên
I can't remember what my past life was like.
ta không nhớ được cái kiếp trước là như
position. Therefore, I often practice cultivating compassion.
thế. Cho nên mình thường tu cho nó tình
If we feed it a lot, we can remember it better.
thức cho nó nhiều thì ta có thể mà nhớ
Okay. In Buddhism, there are five
được. Còn trong đạo Phật thì có là ngũ
Communication and six types of communication. There are teachers, the
thông và lục thông. Có các vị thầy, các
The monks have attained one of the six supernatural powers.
vị tu, các vị chứng một cái lục thông
That's all. At that time, it meant that the gentlemen
hết luôn. Thì lúc bấy giờ tức là các vị
It just keeps going round and round, endlessly.
cứ mòng mòng mòng mòn lục thông luôn.
That is, from the five supernatural powers to the six supernatural powers.
Tức là từ ngũ thông rồi đến lục thông
the terminal and terminal stages of the disease are always present.
các ngái đoạn tận và các ngái chứng luôn
for a while. But outsiders would say...
một lúc. Thế nhưng mà ngoại đạo thì ví
For example, there are also people who are not yet practicing Buddhism.
dụ như cũng có những người tu thì chưa
They have six supernatural powers, but they still have five.
có lục thông nhưng mà họ vẫn có ngũ
In short, it's still possible to write about past lives.
thông, vẫn có thể viết được kiếp trước,
I'll write a little more in my next life, but it's not quite there yet.
kiếp sau viết chút nhưng mà chưa phải là
Six supernatural powers. That means they haven't completely eradicated it yet.
lục thông. Tức là họ chưa đoạn tận được
Because of their greed and attachment, they haven't...
các cái cái cái tham ái cho nên họ chưa
He has attained the six supernatural powers. Therefore we
chứng được lục thông. Cho nên chúng ta
It doesn't matter much for that either.
cũng không quan trọng nhiều lắm cho cái
the thing about knowing past lives and future lives.
việc mà biết kiếp trước biết kiếp sau mà
The most important thing in Buddhism is oneself.
quan trọng trong đạo Phật đó là mình
Be mindful so that you can eliminate your desires.
tỉnh giác để mình đoạn trừ các dục của
When it was time to get the evidence, I always find it clear.
mình đến lúc chứng thì chứng luôn lục
information. The rest depends on fate.
thông. Còn lại nếu mà theo cái duyên gì
That's what it means to know your past life.
đó, nếu mà biết được kiếp trước mà làm
Those who benefit the world will go forth.
lợi ích được cho thế gian thì sẽ đi trên
The path to find it is called the passage.
con đường để tìm đến gọi là thông thứ
The six that are the complete cessation of all evil will be eradicated.
sáu đó là lậu tận thông là sẽ đoạn tận
to be granted desires. Therefore, you students
được các dục. Cho nên các bạn khóa sinh
You just need to eliminate those obstacles.
các bạn chỉ cần đoạn tận được các cứ cứ
Gradually eliminate evil thoughts, gradually eliminate greedy thoughts.
trừ dần cái tâm ác, trừ dần cái tâm tham
Evil, if gradually eliminated, will gradually lead to wisdom.
ác, trừ dần cái ác thì dần dần trí các
You will see the light and you will remember it.
bạn sẽ sáng ra và các bạn sẽ nhớ được
Many things to do in this lifetime. Gradually the
nhiều việc trong kiếp này. Dần dần các
You are awake now, you are all awake.
bạn tỉnh thức rồi các bạn tỉnh giác rồi
In Buddhism, when you die, you don't know where you go.
trong đạo Phật có chết biết đi về đâu
there. Knowing where you were born means you
đấy. Biết là mình sinh ra ở đâu thì mình
I'll know when I die. Because I know
chết mình biết được. Vì mình biết được
Therefore, even if we still have it in the next life...
thì cho nên đến kiếp sau dù mình còn có
Regardless of the profession, within a certain period
nghiệp đi chăng nữa thì trong một khoảng
Sometime you will remember this too.
thời gian nào đó các bạn cũng sẽ nhớ
Okay. Oh yes, thank you very much.
được nhé. À vâng cảm ơn cô rất là nhiều.
So, based on her answer, you all have...
Đấy qua câu trả lời của cô các bạn đã
Have you had your questions answered yet? Have
giải đáp được thắc mắc cho mình chưa? Có
There are many ideas in the answer.
rất là nhiều những cái ý trong câu trả
Her words. That means you can
lời của cô. Có nghĩa là các bạn có thể
to understand why we are born
biết được tại sao mà khi chúng ta sinh
So we end up having feelings for someone.
ra chúng ta lại có cảm tình với một
A good person is good about another person. But why?
người tốt về một người. Nhưng tại sao
We have these feelings again.
chúng ta lại có những cái cảm nhận không
Being kind about someone else. So, we
tốt về một người khác. Đấy thì chúng ta
Knowing this is due to karma guiding the mind.
biết được là do là cái nghiệp dẫn tâm
We turn to those people as
chúng ta hướng về những con người đó như
How? In addition, she also solved
thế nào. Ngoài ra nữa thì cô cũng giải
The answer for us is, well, because we
đáp cho chúng ta là à bởi vì chúng ta
They haven't yet attained awareness and mindfulness, therefore...
chưa có tỉnh thức và tỉnh giác cho nên
that we are unable to concentrate and
là chúng ta không thể nào tập trung và
I can remember even things that happened recently.
nhớ được kể cả những cái việc trong hiện
It's always there, let alone those things.
tại luôn chứ đừng nói gì những việc
in the past. Therefore, it is hoped that
trong quá khứ. Do đó là hy vọng rằng các
My friend and I will try our best to truly practice Buddhism.
bạn chúng ta sẽ cố gắng tu học Phật thật
It is diligence, so as she said, maybe one
là tinh tấn để à như cô nói à có thể một
At some point, some practitioners will attain enlightenment.
lúc nào đó sẽ có những bạn tu tập chứng
He possessed six supernatural powers. Yes. Yes. Thank you.
được lục thông. Vâng. Vâng ạ. Con cảm ơn
She has a lot. And now for another question.
cô rất là nhiều. Và đến một câu hỏi tiếp
according to the same question about calling the question about
theo cũng một câu hỏi về gọi câu hỏi về
past life, present life, or lifetime
tiền kiếp hay là hiện kiếp hay là kiếp
In the future, yes. Oh, I've read it before.
trong tương lai đấy ạ. À con có từng đọc
I found that sentence online from someone who had one.
được một câu đó trên mạng của một có một
I would really appreciate it if you could answer my question.
câu nói và rất mong được cô giải đáp cho
My child. A person's life in the present
con ạ. Cuộc đời của một con người ở hiện
In the first half of life, live out the rest.
tại thì nửa đầu đời sống nốt phần còn
from a previous life, and the last half of life.
lại của kiếp trước, còn nửa đời cuối
Only in this lifetime can one truly live their life.
trong kiếp này mới được sống đúng kiếp
of mine. I have a question for you about this statement.
của mình. Cô cho con hỏi là câu nói này
Is that correct? And she can give further instruction.
có đúng không ạ? Và cô có thể giảng thêm
Tell us about the life of a human being.
cho chúng con về kiếp của một con người
Is that okay? Thank you, teacher. That
được không ạ? Con xin cảm ơn cô ạ. Tức
It is the life of a human being, that is
là đời sống của một con người, tức là
life from beginning to end, that is, human life
cái cuộc đời từ đầu đến cuối tức là nhân
Its consequences extend from one generation to the next.
quả của nó chi phối từ đời trước đến đời
How is this? The meaning of the question
này ra sao. Ý nghĩa của cái câu hỏi của
That's just how you are.
bạn là như thế.
So, dear friends, in Buddhism...
Thì kính thưa các bạn, ở trong Phật pháp
There are immediate retribution, later retribution, and retribution in the next life.
thì có hiện báo, hậu báo và sinh báo.
There are also some people who are usually
Thì cũng có những người thì thường
She usually explains things according to current news reports.
thường cô hay giải thích theo hiện báo
It is right now, the follow-up is at the end.
là ngay trong hiện tại hậu báo là cuối
The consequences of one's actions in this life and the next are karmic retribution. But
đời và sinh báo là đến kiếp sau. Nhưng
In Buddhism, this refers to immediate retribution.
chính trong Phật pháp thì là hiện báo,
That is, currently in this life. That is
tức là hiện trong cuộc đời này. Tức là
Many people outside of that group have the following viewpoint:
nhiều người ở ngoài họ có quan điểm là
He went to kill people, oh, he went to kill people
ông đi giết người, à ông đi giết người
That man must be arrested immediately and executed.
cái ông phải bị bắt ngay, bị tử hại hình
right. Then why are your children...?
ngay. Thế thì tại sao những con nhà ông
to those who become officials
to những người người ta làm quan người
We can commit crimes such as
ta có thể gây ra những cái tội ác như
People can still get away with their crimes. The law of cause and effect
người ta chạy tội vẫn được. Thế nhân quả
Where did it come from? That means they have the mindset of doing
ở đâu ra? Tức là họ có quan niệm là làm
What must be encountered will happen immediately. And who
cái gì phải bị gặp cái đấy ngay. Và ai
You have to be like someone else to be considered a worker.
cũng phải giống ai thì mới gọi là công
equal. What if I were to do something evil?
bằng. Thế còn nếu mà tôi mà làm ác tôi
Nothing happened to me, I'm perfectly fine, but this guy...
chẳng bị làm sao tôi nhởn nhơ mà anh này
If you commit evil and get caught immediately, that's...
làm ác mà lại bị bắt ngay thì cái đấy là
The law of cause and effect is unjust. That means you guys
nhân quả không công à. Tức là các bạn
That's what I think. Then she also said that
nghĩ như thế. Thế thì cô cũng nói rằng
If it's a current report, then it means we're doing it right now.
là hiện báo thì là ngay bây giờ mình làm
Then I'll give up immediately. Otherwise,
thì mình chịu ngay. Nếu như mà không thì
What I do now, I'll bear the consequences for the rest of my life. Already
mình làm bây giờ cuối đời mình chịu. Rồi
If not, then we'll do it now for future generations.
đến không thì mình làm bây giờ đời sau
I'll take the risk, and if I do it now, my life will be different.
mình chịu và mình làm bây giờ thì đời
Even after that, they still weren't satisfied, and this continued for many generations.
sau vẫn chưa chịu mà nhiều đời sau nữa
That's the only way to accept it, not in the next generation.
mới chịu chứ không phải ngay đời sau
Okay. So what exactly is humanity?
được. Thế thì như thế nào gọi là nhân
Is that fair? Now she's just talking about wallets.
quả nó công bằng? Bây giờ cô chỉ nói ví
Let her give an example, just a tree.
dụ cô nói một ví dụ một cái cây thôi
Okay. Now there is one that has a tree
nhé. Bây giờ có một cái có một cái cây
fabric two fabric trees in a garden have
vải hai cái cây vải trong một vườn có
two lychee trees. Then the tree has one
hai cái cây vải. Thế thì cái cây có một
After you harvest the lychee tree, you take care of it.
cây vải thì bạn hái quả xong bạn chăm
Take care of your squirrel right away. Then there's one left.
sóc bạn chăm sóc ngay. Thế thì còn một
The other tree was just picked for its fruit without being cared for.
cây kia thì cứ hái quả không chăm sóc.
Then you'll still see them next season.
Thì đến mùa sau đi bạn vẫn nhìn thấy hai
The lychee tree needs care starting from the beginning of the season.
cây vải và bắt đầu chăm sóc từ đầu mùa.
Start caring for them from the following season.
Bắt đầu chăm sóc từ mùa sau mới bắt đầu
take care of. For example, a tree that has been harvested.
chăm sóc. Ví dụ một cây vưới hái xong
Always take care of it. But then came a tree
chăm sóc luôn. Nhưng mà rồi đến một cây
They didn't take care of them, but then the two...
thì không chăm sóc nhưng đến lúc mà hai
When the plant starts to flower, you should start taking care of it.
cây ra bắt đầu ra hoa thì bắt đầu chăm
squirrel. Start taking care of the plants as the flowering season approaches.
sóc. Bắt đầu gần đến mùa ra hoa thì chăm
squirrel. So the tree that it bloomed on, it had
sóc. Thì cái cây mà nó đã ra hoa, nó đã
Having sufficient vitality, then the time will come.
có đầy đủ cái lực sống thì đến cái lúc
Even if you don't take care of it, the flowers will still bloom.
đấy bạn không chăm sóc thì hoa nó vẫn có
There could be many. But the tree
thể có rất nhiều. Thế nhưng mà cái cây
They haven't taken care of it since last year, so...
không chăm sóc từ năm ngoái đi rồi thì
Even if you water it now, it still won't work.
đến bây giờ bạn có tưới vào nó cũng
It didn't bear any fruit at all. That's her.
không ra một chút quả nào. Đấy thì cô
I'm saying this so you can get the idea.
nói thế để cho các bạn liên tưởng ra
Cause and effect. Then over many lifetimes
nhân và quả. Thế thì trong nhiều kiếp
I used to do a lot of good deeds.
trước mà mình làm các việc thiện nhiều
Then, even if we work for our whole lives...
thì đến cả một cuộc đời này nếu mình làm
Those who do evil will never face retribution.
ác thì cũng không bao giờ gặp quả báo
Okay. Because the previous section wasn't finished yet.
được. Bởi vì cái chỗ trước nó chưa hết.
She's just giving examples, like this year and next year.
Đây cô chỉ nói ví dụ là năm nay và năm
After that, consider it just one lifetime. If
sau thôi coi như là một đời người. Nếu
If I manage to save around 10 this year...
năm nay tôi mà tích cóp được khoảng 10
Next year, I'll go on a trip from start to finish.
tỷ, năm sau tôi đi chơi từ đầu đến cuối
Nothing seems easy this year, just the target.
năm không thấy dễ làm gì, mới chỉ tiêu
I only have 2 billion. So I'll spend it next year.
có hết 2 tỷ thôi. Thế năm sau tôi tiêu
It only cost 2 billion in a whole year. What about that guy?
cả một năm mới hết 2 tỷ. Thế còn cái anh
I haven't saved a single penny yet.
này chưa tích cóp được một đồng nào
But we'll start going out next year too.
nhưng mà năm sau cũng bắt đầu đi chơi
Then we just have to go on a trip for two days.
thì cứ phải đi đi chơi được hai ngày thì
It took 6 days to get it done, and yet they still seem to be working.
phải làm 6 ngày mà vẫn thấy làm mà vẫn
I have no money. The other guy saw everything.
không có tiền. Còn anh kia thì thấy cả
Having money to spend on vacation all year is just fate.
năm đi chơi vẫn có tiền là do cái kiếp
He had already accumulated good karma before. Therefore, the
trước anh đã tích phúc rồi. Cho nên cái
By accumulating merit this way, we will accumulate much merit.
tích phúc này thì mình tích phúc nhiều
Then many generations after us will benefit. much
thì nhiều đời sau mình được hưởng. nhiều
We will benefit from this in future generations; it's not something we get to enjoy.
đời sau mình được hưởng chứ không có
It will definitely only be in the next generation. Are not
nhất định là chỉ một đời sau thôi. Không
Is that Okay
được không
It doesn't depend on the fact that this worldly fire is
không y cứ ở cái chỗ là lửa đời này là
Suffering the consequences of past lives, still facing the flames of this world.
chịu quả báo của kiếp trước, còn lửa đời
Later, they will suffer the consequences in this life.
về sau thì lại chịu quả báo ở kiếp này.
Not. What about the guy who doesn't have that?
Không phải. Thế còn cái anh mà không cái
In his previous life, he only did evil things, so he'll...
kiếp trước toàn là làm ác thôi thì đến
In this lifetime, no matter how many good deeds you do...
cái kiếp này dù anh có làm thiện mấy đi
Even so, the consequences of his evil deeds will still come.
chăng nữa nhưng cái quả báo ác của anh
He's not allowed to pay until he's finished. Wallet
anh trả chưa xong thì vẫn không được. Ví
For example, I've borrowed 10 billion this year.
dụ như là năm nay tôi vay lợ 10 tỷ rồi,
Even if I start working next year, I'll still go out.
đến năm sau tôi có đi làm tôi cũng ra
The monthly salary is 20 million VND in Hanoi.
tiền mỗi tháng được 20 triệu hà noi
But there's always a shortage in the house.
nhưng mà trong nhà lúc nào cũng thiếu
It's frustrating to see people coming to demand their money back. Although
thốn toàn thấy người đến đòi lợ. Tuy
that they see that they are doing a lot right now.
rằng là thấy hiện tại làm rất nhiều
money, compared to people who only work 3 hours.
tiền, so với người ta chỉ đi làm được 3
4 million, and no one came to claim it.
4 triệu, người ta không có ai đến đòi,
People still see that there is food, and they still see it.
người ta vẫn thấy có ăn rồi vẫn có thấy
Even on holidays, I still see people visiting their grandparents.
ngày nghỉ, vẫn có thấy đi ông bà nội bà
playing outside. But I made 20 million.
ngoại chơi. Nhưng mình thì làm 20 triệu
But people kept coming to demand it, and then they came again.
nhưng người ta vẫn cứ đến đòi rồi đến
They still came demanding it the following year, and the year after that...
năm sau nữa vẫn cứ đến đòi, năm sau vẫn
Keep coming back to demand more because it's not over yet. Therefore
cứ đến đòi vì chưa hết. Thế cho nên là
If you do many evil deeds, you will pay a heavy price.
nếu anh làm nhiều việc ác thì trả nhiều
Life isn't over yet. That means borrowing too much.
đời cũng chưa hết. Tức là vay nhiều quá
Even paying it off over many years wouldn't be enough.
thì trả nhiều năm cũng không hết được.
What if you've done too many good deeds? Then you should pay it back.
Thế còn anh tích thiện nhiều quá thì trả
My brother ate it for many years and still hasn't finished it.
nhi anh ăn nhiều năm vẫn chưa hết được
that amount of money. Then she will
cái số tiền đó. Thế thì đấy thì cô sẽ
To explain so you understand, it's not
giải thích để cho bạn hiểu không phải là
This life is separated from another.
cuộc đời này với cuộc đời khác ngăn cách
each other. Because we keep thinking that we
nhau. Do chúng ta cứ thấy rằng chúng ta
Being born like this creates separation.
sinh ra như thế này thì nó ngăn cách
They are together, but in reality, they are not separate.
nhau nhưng thực chất nó không ngăn cách
each other. For example, a human being
nhau. Ví dụ như là một con người người
We give birth to what happens when we give birth to someone.
ta đẻ ra cái người ta đẻ ngay trúng vào
The bookmaker is a rich man. Successful father, mother
nhà cái ông nhà giàu. Bố thành đạt mẹ
Successful people become incredibly wealthy.
thành đạt tiền của nứt đố đổ vách ra.
Well, being born this way is due to your past life.
Đấy, đẻ ra thì do cái kiếp trước anh
He accumulated good karma, that's why he had to fall into this situation.
tích phúc rồi cho nên anh phải rơi vào
If this house had cracked, he would have benefited.
nhà này nứt mất ra anh đã được hưởng
He's lucky, and he's going to study abroad.
phúc rồi và anh đi học ở tận ở bên nước
He's not just physically strong, he's already intelligent.
ngoài cơ và anh đã có thông minh rồi anh
He's back in the good position he was in.
về anh lại lên cái vị trí tốt anh làm
He's doing well in business because he has the flour.
anh kinh doanh tốt anh có vì có bột sự
Rinse it in the water quickly, there's still one left.
gột lên hồ nó nhanh đấy thế còn một cái
He, on the other hand, was born immediately and is a gluttonous person.
anh thì lại sinh ngay và là con người ăn
That's why he has to suffer so much.
mài thế vì thế cho nên anh phải khổ thế
And then there's that person...
còn nữa lại có cái người người ta là cái
In their previous lives, they had many past lives.
kiếp trước người ta đã cái nhiều kiếp
People have done evil, but after a while...
người ta làm ác rồi nhưng mà sau một cái
a long journey through lifetimes, for example
đoạn đường dài về các kiếp ví dụ như
In their first life, people commit evil deeds.
kiếp thứ nhất người ta làm ác rồi rồi
until the second life, then the third life, then the fourth life
đến kiếp thứ hai đến kiếp thứ ba thứ tư
On Thursdays, people tend to do a lot of things.
thứ năm người ta tích rất là nhiều việc
Even in this good world, people still...
thiện thế đến đầu đời này người ta vẫn
There are still lingering consequences of evil deeds, so people
còn dư báo của việc ác cho nên người ta
Born into a wealthy family, yet...
sinh vào con nhà ông ăn mà thế nhưng mà
All they have left is leftover newspaper scraps.
người ta chỉ còn dư báo lốt thôi còn đâu
They've already paid everything, they're coming next year.
là người ta trả hết rồi người ta đến năm
People usually pay it all off around the age of 10, 15, or 17.
khoảng 10 15 17 tuổi là người ta trả hết
Karma.
quả báo.
So, is it by the age of 18, or 20, or 25?
Cho nên là đến năm 18 tuổi hay là 20 25
People receive blessings from an early age.
tuổi trở ra người ta lại được phước báo
of future lives, therefore people
của các cuộc đời sau cho nên người ta
If a business is successful, that's how people become billionaires.
làm ăn đâu được đấy người ta lên tỷ phú.
So, it's time for me to pay it all back.
Đấy thế là do là đến lúc mình trả hết
The consequences of evil deeds will eventually come to fruition.
cái quả báo ác đến lúc mình hưởng được
Doing good deeds brings blessings.
các cái việc thiện thì mình được phước
kind and good. That's why...
lành thiện. Thế chính vì như thế cho nên
You must remember that the previous generation and the current generation...
là các bạn phải nhớ là đời trước và đời
The consequences of sin and merit are continuous.
sau tội báo và phước báo nó tương tục
They are inseparable. That means we give money.
nhau không ngăn cách. Tức là ta cho tiền
We put it in the cupboard and then we store it away, whether we come or go.
vào trong tủ rồi ta cất đi dù đến ta đi
No matter how much we bring back, we'll still take it.
đến bao nhiêu về chúng ta dở ra vẫn lấy
Yes, it's not separated. Then
được chứ nó không bị ngăn cách. Thế thì
If you understand this, you will always
các bạn hiểu được điều này các bạn luôn
Always accumulate good karma.
luôn tích phúc.
No matter how unfortunate I am
Dù mình đang gặp cái gì bất hạnh mấy đi
Even so, I know that I
chăng nữa thì mình cũng biết rằng mình
I'm paying off my past karma and I'll accumulate good karma.
đang trả cái quả cũ và mình sẽ tích phúc
Because when the old debt is paid off, then it's time.
vì cái quả cũ trả sẽ nó hết thì đến lúc
I will receive this, I will get
mình sẽ được hưởng cái này, sẽ được
Enjoy this happiness. And if you
hưởng cái hạnh phúc này. Còn nếu các bạn
I felt I was too poor to accumulate good karma.
thấy mình nghèo quá rồi không tích phúc
If you do that, you'll end up even poorer. By
nữa thì bạn lại có sẽ nghèo khổ hơn. Bởi
Because poverty doesn't come with a price.
vì nghèo khổ nó không phải đến bằng một
The door it arrived at was through many doors. The things
cửa mà nó đến bằng nhiều cửa. Những sự
Unfortunately, outdated things are called
không may mắn, những sự lỗi lỗi thời gọi
That's unlucky. Then the second one is
là không may mắn đấy. Rồi cái thứ hai là
illness. The third thing is in the relationship.
bệnh tật. Thế thứ ba là trong cái tình
Feelings or being hurt have many aspects.
cảm hay bị tổn thương nó có rất là nhiều
Something that would cause me suffering. Therefore
thứ để cho mình phải chịu khổ. Cho nên
We always accumulate merit and prosper.
là chúng ta luôn luôn tích phúc và phát
I vow to accumulate merit for all eternity.
nguyện đời đời kiếp kiếp tích phúc để
This allows us to pay in full.
cho chúng ta có thể là thanh toán hết
That's just bad luck accumulated over many lifetimes. And
cái số khổ từ nhiều kiếp đi thôi. Và
It ends here. Keep creating good karma in this way.
chấm dứt từ đây. Cứ thế mà tạo phúc cho
until the day when one can enjoy peace and tranquility.
tới ngày mà được hưởng được cái an lạc
absolute. That is eternal happiness.
tuyệt đối. Đó là hạnh phúc bất diệt.
That happiness will never end.
Không bao giờ hết được cái hạnh phúc đó.
Then you can make a vow for eternity.
Thì các bạn cứ phát nguyện là đời đời
Generations of people are rewarded according to their level of wisdom. That
kiếp kiếp lương theo bậc có trí tuệ. Tức
They are those who know how to abandon evil and do good, and are
là các bậc biết bỏ ác làm lành và được
If we do what is beneficial to the world, then we will...
làm lợi ích cho thế gian thì mình sẽ
That's a great blessing. Yes. Son
được cái phước lành lớn. Dạ vâng ạ. Con
Thank you very much, ma'am. Through this
xin cảm ơn cô rất là nhiều. Qua đây thì
As she just shared with you all. 5
như điều cô vừa mới chia sẻ các bạn. Hi
I hope all young people, especially the
vọng tất cả các bạn trẻ, đặc biệt là các
You are in the youth club of Ba Pagoda.
bạn trong câu lạc bộ tuổi trẻ chùa Ba
Gold is when we are fortunate enough to have the right circumstances.
Vàng khi mà chúng ta có được nhân duyên
When it comes to studying and practicing Buddhism at the temple, we always...
về chùa tu học thì chúng ta luôn luôn
Studying law requires diligence and critical thinking.
học pháp thật là chăm chỉ, tư duy về
cause and effect and actively doing things
nhân quả và tích cực làm những điều
Goodness, according to the words of the great master.
thiện lành theo như lời của sư phụ đại
Increases are just as good as shared messages.
tăng cũng hay như là những lời chia sẻ
of Ms. Yen so that we will always develop
của cô Yến để chúng ta sẽ luôn luôn phát
A vow is to do good deeds.
nguyện là làm những điều thiện lành là
to accumulate merit for ourselves in the future
để tích phúc báu cho chúng ta trong các
future lives. And I thank you very much, teacher.
kiếp vị lai. Và con cảm ơn cô rất là
much. And the next question is, are they?
nhiều. Và một câu hỏi tiếp theo là chúng
Let's go back a bit to the topic of love.
ta quay lại một chút với chủ đề về tình
Love. Dear Ms. Yen, regarding the matter of love...
yêu. Cháu thưa cô Yến, về vấn đề tình
I still hear people often say that...
cảm cháu vẫn nghe người ta thường nói có
This sentence is a matter of fate ordained by heaven. The saying
câu là nhân duyên do trời định. Câu nói
Is this true in terms of feelings? Have
này trong tình cảm có đúng không ạ? Có
It's really about meeting someone and finding love.
thực sự là việc mình gặp kết duyên và
then become attached to someone who might come along
sau đó gắn bóu với một ai đó có thể đến
Will I be able to live like this until the end of my life? It was predetermined.
cuối đời được hay không? Là định sẵn rồi
Is it good or not? It all depends on the decision of...
hay không? Tất cả chỉ do quyết định của
Is it me in one or all of them, it just depends on...
mình trong một hay là tất cả chỉ do
his decision within a period
quyết định của mình trong một khoảng
Within a specific time and space? This
thời gian và không gian nhất định ạ? Đây
That's a question about the issue now.
là được một câu hỏi về vấn đề là bây giờ
Many people often share this viewpoint.
nhiều người người ta hay cả quan điểm từ
In the old days, a destined match was determined by fate.
ngày xưa đứa là nhân duyên là do trời
How God determines and arranges things is his way.
định và xếp đặt như thế nào là ông trời
It was already arranged, so no.
cũng đã sắp đặt sẵn rồi đấy thì không
Knowing what this problem is like,
biết rằng là vấn đề này như thế nào thì
I would like to ask you, ma'am, if you could please answer my question?
con xin mời cô có thể giải đáp giúp cho
You just asked a question
bạn vừa đặt câu hỏi
Dear gentlemen
kính thưa các a
Your perspective on heaven and earth is...
bạn cái quan điểm như về trời đất là
Divine Security and all those things...
thần ninh rồi tất cả các thứ thì nó
belonging to the faith, the faith is the
thuộc về cái đức tin cái đức tin thì cái
Where did this faith come from, and how did it originate? Do
đức tin này nó ở đâu mà lại sinh ra? Do
the desires of one's heart. The heart's desire
cái tâm mong cầu của mình. Cái tâm mong
My prayer whenever I feel too miserable.
cầu của mình mỗi khi mình thấy khổ quá
I wish for something, so
mình mong cầu một điều gì đó cho nên
We develop our beliefs, you know.
mình phát sinh ra các cái đức tin thì có
Those beliefs are baseless. For example
những cái đức tin nó vô căn cứ. Ví dụ
That's all she said. See face
như cô chỉ nói thế này thôi ạ. Thấy mặt
The sun is always shining. Position
trời thì nó luôn luôn chiếu sáng. Thế
Therefore, people think there is a god.
cho nên người ta nghĩ là có một ông thần
This is very powerful. That's called the face god.
này rất là mạnh mẽ. Đó gọi là thần mặt
God. It's very powerful. can burn
trời. Rất là mạnh mẽ. có thể thiêu đốt
Go through all the suffering. Therefore
đi tất cả những cái gì đau khổ. Cho nên
People pray to that god to come and...
người ta cầu cái ông thần đó đến để
burn everything for yourself.
thiêu đốt cho mình hết tất cả những cái
What suffering. That comes from the heart's desire.
gì khổ đau. Đấy là do từ cái tâm mong
Pray for the emergence of other faiths.
cầu cho phát sinh ra các cái đức tin các
My friend.
bạn ạ.
When the Buddha was born, what did the Buddha do?
Khi Đức Phật ra đời thì Đức Phật làm
purify the faith of each child
trong sạch cái đức tin của mỗi con
People. The Buddha clearly showed us this.
người. Đức Phật chỉ rõ cho chúng ta biết
That means we are proactive in our thinking.
đó là chúng ta chủ động được trong suy
thoughts, words, and deeds. Therefore
nghĩ, lời nói và việc làm. Cho nên là
We ourselves will be the heirs of that
chính chúng ta sẽ là thừa tự lại cái
Karma is created by thoughts, words, and deeds.
nghiệp do suy nghĩ, lời nói và việc làm
Ours, ours. Then give it to me.
của chúng ta của chúng ta. Thế thì cho
So when we love someone,
nên là khi mà chúng ta yêu quý ai đó,
When we give alms to someone, that person will...
chúng ta bố thí cho ai đó thì người đó
They will come to repay my kindness. Therefore, it is possible.
sẽ đến trả ân cho mình. Cho nên có thể
In her next life, she only mentioned a small part of it: that she was his wife.
kiếp sau cô chỉ nói một mảng nhỏ là vợ
She only mentioned the husband, not the children.
chồng thôi chứ cô không nói con cái bạn
raft. She only spoke of the destined union of husband and wife and
bè. Cô chỉ nói nhân duyên vợ chồng và
It's just love. So when the two people
tình yêu thôi. Thì khi mà hai cái người
If this were done in a previous life...
này mà làm trong cái tiền kiếp trước mà
The initial acquaintance is called a basic acquaintance, not yet.
bắt đầu làm quen gọi là quen sơ, chưa
It takes a lot of luck, you could say you're acquainted.
phải là có duyên nhiều lắm, gọi là quen
Just a brief explanation. For example, that familiar thing...
sơ thôi ạ. Ví dụ cái quen sơ đấy thì nó
Continuing like this, she will say something.
tương tục thế này, cô sẽ nói ra một cái
The relationship is very, very simple.
mối quan hệ rất là rất là đơn giản thôi.
For example, here's a quote I also have.
Ví dụ như này, một câu nói mình cũng có
a relationship. Today she went to buy a
một mối quan hệ ạ. Hôm nay cô đi mua một
As for the bunch of vegetables, the woman selling them is...
mớ rau thì cái bà bán rau này bà ấy là
Market vendors sell their goods outside the market every day. Then
người chợ bán ở ngoài chợ hàng ngày. Thì
She went there and bought a bunch of vegetables.
cô ra đấy cô mua được một mớ rau về cô
The vegetable vendor said that these were the vegetables from yesterday.
bà bán rau bà ấy mới bảo rằng là rau hôm
It's delicious today, I'll store it in this place.
nay ngon lắm, lấy cất ở cái chỗ này rất
That's good, the vegetables are very clean. Then she went home to eat.
là tốt, rau rất sạch. Thế cô về cô ăn
She found it very delicious. Then she said it was work.
thì cô thấy rất là ngon. Thì cô bảo công
I admit that what this woman said was true.
nhận là cái bà này bà ấy nói thật công
I don't know where that vegetable garden is.
không biết là cái vườn rau chỗ nào người
The husband who stole the vegetables was truly kind-hearted.
bán người chồng rau giật thật là có tâm.
It was her words that connected hearts.
Chính cái câu nói của cô đã kết nối tâm
of hers with the very husband she was given.
của cô với tận cái người chồng giao.
That's how far it is, all the way to...
Đấy, nó xa đến mức độ như thế tận với
The husband delivered it. Therefore, the relationship
người chồng giao. Cho nên cái mối quan
The system reappeared in her subsequent lives.
hệ trong các kiếp sau của cô lại xuất
This is the current wife of this vegetable farmer. And in that
hiện cái bà chồng rau này. Và trong cái
It's her destiny, and she will naturally develop feelings of love for it.
nghiệp mà và cô sẽ tự khởi tâm yêu mến
This vegetable farmer's wife. That's where the intention arises.
cái bà chồng rau này. Đấy tự khởi tâm
That means seeing the mother-in-law.
như thế tức là nhìn thấy cái bà chồng
The vegetables were happy, but then this vegetable husband came along.
rau thấy vui mà cái bà chồng rau này đến
In the next life, I might be someone else.
kiếp sau có thể là một người nào đó
But looking at it again, it seems familiar, I see
nhưng mà nhìn lại thấy quen quen, thấy
I felt affection, but that was just a fleeting feeling.
cảm mến nhưng mà đó nó chẳng qua xuất
It stemmed from a simple compliment. That one
phát từ một câu khen ngợi thôi. Đấy cái
That's how cause and effect works. So that we
nhân quả nó như vậy đấy. Để chúng ta
To understand why we have everything
hiểu thấu được tại sao chúng ta có tất
including relationships. So when they
cả các mối quan hệ. Cho nên khi mà chúng
Whatever we do, the Buddha taught us to do it this way.
ta làm một việc gì thì Phật có dạy thế
This is about praising things that deserve praise.
này, tán thán những điều đáng tán thán
then one can have good and virtuous qualities.
thì có được những cái nhân thiện lành ở
Heaven. That's exactly right. Give
cõi trời. Chính là như thế đấy ạ. Cho
Therefore, we must understand the fundamental nature of the lesson.
nên chúng ta phải biết rõ bài bản chất
We just praised it. It's not yet clear.
chúng ta mới tán thán. Chưa biết rõ thì
We have to investigate first, we have to examine it.
chúng ta phải thẩm sát đã, phải xem xét
Satisfied. So that's what she briefly mentioned about it.
đã. Thế thì đấy là cô nói qua về cái
The circumstances allow me to let you know the cause.
nhân duyên để cho các bạn biết cái nhân
That fate wasn't predetermined.
duyên đó nó không phải là trời định mà
It's because of our minds. That's the heart of
là do tâm của chúng ta. Đấy, tâm của
We emerge into this world and the
chúng ta lưu xuất ra thế gian này và cái
Wherever that mind arises, that's where we are.
tâm đó nó phát sinh tới đâu thì chúng ta
Will relationships arise from there?
sẽ phát sinh ra các quan hệ tới đó chứ
No one has predetermined our fate.
không có ông trời nào định cho chúng ta
Okay. For example, our mind generates
được. Ví dụ như tâm của chúng ta phát
We are born as animals and we are gluttonous.
sinh đến một con vật và chúng ta ham ăn
its life was lost because of its lustful desires.
cái mạng của nó vì thích ham nó thì
At its core is the heart of fear.
trong cái tâm của nó là cái tâm sợ hãi
us and our desire for revenge
chúng ta và cái tâm muốn trả thù chúng
We will be reborn in the next life. If
ta thì sẽ lẩy sinh ra kiếp sau. Nếu như
He was fortunate enough to be born as a human being, we
nó đủ duyên phước làm người, chúng ta
If one is fortunate enough to be born as an animal, it will repay the debt.
lại đủ duyên phước làm vật thì nó sẽ báo
resent me. Or perhaps it was simply a matter of good fortune.
oán ta. Hoặc là nó cũng đủ duyên phước
As a human being, killing it still fulfills the karmic connection.
làm người, mình giết nó vẫn đủ duyên
I am fortunate that I haven't suffered the consequences of my actions.
phước mà mình chưa bị quả báo, mình làm
Doing many good deeds and being a good person will bring you good fortune in life.
nhiều việc thiện lại làm người thì kiếp
After that, it kept hitting us by mistake, wherever we were.
sau nó cứ chúng ta ở đâu nó đánh nhầm
Then it will do all sorts of things, like crashing a car.
rồi thì nó sẽ làm đủ việc đâm xe một
It's a way of coming at me for no reason, causing me to fall. That is
cách vô cớ vào ta để ta ngã. Tức là
many things that prevent us from catching
nhiều cái mà khiến chúng ta không bắt
Even if we get compensation, we still feel wronged.
đền được, chúng ta cảm thấy bị oan ức
in this life. But no.
trong cuộc đời này. Nhưng mà không phải
Because of things I did in my previous life
do kiếp trước mình đã có những cái việc
That's a huge mistake. That's for your friends.
làm quá sai trái rồi. Đấy để các bạn cô
To put it broadly, this means you understand that it's not
nói rộng thìể các bạn hiểu rằng không
It's not determined by some god, but by oneself.
phải do ông trời nào định mà do chính
Our minds define us.
tâm của chúng ta nó định cho chúng ta
In the next life, who will I meet and who will I love? That's where we met.
trong kiếp sau gặp ai và yêu ai. Đấy gặp
Who will she marry? But besides that
ai và lấy ai. Thế nhưng mà ngoài cái
We still have much karma to gain.
nhân nghiệp đấy chúng ta lại còn nhiều
A different kind of serendipitous interaction. in one
cái tương tác duyên khác. trong một cái
We can initiate those evil karmic causes.
duyên nghiệp ác đó chúng ta có thể khởi
Being kind to many other people is precisely what
thiện với nhiều người khác thì chính cái
When a good intention arises, it will cause less harm or reduction.
tâm khởi thiện đó nó sẽ làm ít làm giảm
to the point where we suffer the consequences.
đi cái mức độ mà chúng ta chịu quả báo.
Therefore, we could be them.
Vì thế cho nên chúng ta có thể là chúng
Although we have killed one
ta tuy rằng chúng ta đã giết một con
A goose, a goose like that, even in the next life.
ngan, một con ngan như thế đến kiếp sau
It can become a human, it can become a human.
nó có thể làm người, nó làm người nhá.
For example, let's all go back to being human.
Ví dụ cút sao chúng ta cùng về làm người
But in this lifetime, she also made one.
nhưng mà kiếp này cô cũng làm một cái
doing something extremely kind to others
việc cực kỳ thiện cho người khác nữa
or being extremely cruel to others is even worse.
hoặc là cực kỳ ác cho người khác mà hơn
This goose. Therefore, in the next life, she
con ngan này. Cho nên kiếp sau thì cô
If this goose were to be reborn as a human...
với con ngan này nếu nó về làm người thì
We still feel affection for each other, but it's not enough.
vẫn cảm thấy yêu mến nhau nhưng chưa đủ
Fate brought them together for revenge, yet they still cherish each other.
duyên để trả thù nhau nhưng vẫn yêu quý
They argue because they cherish the meat of the other animal.
nhau do mình yêu quý cái thịt con kia để
Because I ate it, I still cherish it when I see it.
ăn cho nên mình nhìn thấy nó vẫn yêu quý
Oh, I still love it. What about me?
mể à mình vẫn yêu quý nó. Thế còn mình
And I also noticed something different from what other people do.
lại còn thấy cái việc khác với người
others I cherish more. Therefore, this arises.
khác mình yêu quý hơn. Cho nên phát sinh
I love these two people, this one
ra mình yêu hai người này, người này
Do you love this person more or hate them?
người yêu người này hơn hay là ghét
The other person is better. But right now
người kia hơn. Nhưng mà ngay trong hiện
My entire life, from childhood to adulthood, has been shaped by my parents.
từ bé đến lớn của mình lại còn do bố mẹ
My guidance stems from my own state of mind.
mình hướng dẫn, do tâm mình phát sinh.
If we do a good deed
Nếu như mình phát sinh ra cái việc thiện
If it's extremely big, then that evil deed...
cực lớn thì cái việc ác kia mình lại cái
When you have evil thoughts, your good deeds increase.
tâm ác, cái việc thiện của mình tăng
go up. Therefore, it is about connecting with the heart.
lên. Vì thế cho nên là kết với cái tâm
I was kind to the old ways, but then I fell in love with the wrong person.
thiện cũ thì mình lại yêu phải cái người
I have many positive connections with you and
đang có nhiều thiện duyên với mình và
Don't love someone who has a bad karmic connection with you.
không yêu cái người có ác duyên với
me. That means I have many karmic connections.
mình. Tức là mình có nhiều nhân duyên
I love many people around me, but because...
yêu nhiều người xung quanh mình nhưng do
From the beginning of my life until now, I've had many experiences.
từ đầu đời đến bây giờ mình lại có nhiều
The circumstances of being born into a family with parents.
nhân duyên sinh trong gia đình cha mẹ
And then there are friends like this...
như thế này rồi có những cái bạn hữu như
like that. Then it creates the conditions and gives
thế kia. Thế thì nó lại tác duyên và cho
We do good and evil right here and now.
mình làm thiện làm ác ngay trong hiện
in. Because from childhood until we fell in love...
tại. Tại vì từ bé đến lúc tình yêu chúng
We are proactive in our actions and thoughts.
ta chủ động trong các hành động và tư vi
There are so many. Therefore, we develop
duy rất là nhiều. Cho nên chúng ta phát
Develop good or develop evil. What if...
triển thiện hoặc phát triển ác. Thế nếu
As we develop more and more virtues,
như chúng ta phát triển thiện nhiều thì
I will love the person who has the most good qualities.
cái người mà có thiện nhiều mình sẽ yêu
one. That is, the cause and effect of our actions.
người ta. Tức là cái nhân quả của mình
Direct your mind towards that direction. So if we
hướng tâm mình tới đó. Thế nếu chúng ta
When many evil deeds are committed, the consequences of karma will follow.
phát sinh nhiều việc ác thì cái nhân quả
And then I immediately encountered that duck again, it was pale.
lại gặp ngay cái con ngan kia nó tái
When it is born, it becomes human so that it can be the person it cherishes.
sinh, nó làm người để nó là mình yêu quý
I cherish its physical body.
nó, mình yêu quý cái xác thân của nó,
I like it, so it's readily available whenever I like it.
thích nó cho nên là nó sẵn là khi lúc
Let it be the first thing that makes me love it. In
nào nó để cho mình yêu quý nó trước. Tại
I own it, I ate it first, so...
mình là chủ nó, mình ăn nó trước cho nên
It will be very submissive to that
là nó sẽ rất là bị quy thuận trước cái
my love. But once it's done, it
tình yêu của mình. Nhưng xong rồi thì nó
about it, it will fight with me, so I created it.
về nó sẽ chiến đấu với mình cho nên tạo
This leads to marital discord. That is
thành những cái vợ chồng bất hòa. Đấy là
She gave a story as an example. There is also
cô nói một nhân duyên làm ví dụ. Còn có
Many circumstances brought them together.
nhiều những cái nhân duyên mà kết thành
Good and evil are different, so that we can choose or
thiện ác khác nhau để cho chúng ta hoặc
It's either resentment or love for each other, all for the sake of revenge.
là oán hoặc là ái nhau để về trả lợi.
Therefore, there is no karmic connection between them.
Cho nên cái này không có cái nhân duyên
It's not fate, but right within...
là trời định nào cả mà ngay trong cái
Your current behavior
hành vi của các bạn trong hiện tại có
You can change the people who come to you.
thể thay đổi những người đến với các bạn
There are two possibilities: good and evil. That's why
một là thiện, hai là ác. Đấy cho nên
right in the present moment
ngay trong cái hành vi trong hiện tại
Your actions will cause you to change.
của các bạn thì khiến cho các bạn thay
Can you really change who your ideal lover is?
đổi được đối tượng người yêu là ai chứ
No one has predetermined what they will do.
không có ông trời nào định cho mình cả.
There is no single man in all things.
Trong tất cả mọi việc không có một ông
It's not fate, and he wasn't there either.
trời nào định cả mà cũng không có ông
Which god will save me, or which god is it?
trời nào cứu mình hay ông trời nào là
He brought misfortune upon himself. It is these actions
giáng họa cho mình. Chính những cái hành
its own results will lead to
vi của mình nó sẽ đưa đến kết quả cho
I am someone whose actions lead to what I meet.
mình là gặp ai hành vi của mình đưa đến
The result will bring me happiness or pain.
kết quả cho mình được hạnh phúc hay đau
It's tough. Therefore, we can transform.
khổ. Cho nên chúng ta có thể chuyển hóa
They will receive all their karma.
được tất cả những cái nghiệp của chúng
us in the past, if we still had enough
ta trong quá khứ nếu như chúng ta còn đủ
good fortune. But what if it was a past life?
duyên phước. Chứ còn nếu như kiếp trước
I've caused too much trouble, giving birth.
mình gây ra cái việc quá nặng rồi, sinh
If I'm old and frail in this life, I can't do anything anymore.
ra kiếp này bại lão rồi thì không thể
What other career change is possible? That's the payment.
nào chuyển nghiệp được nữa. Đấy là trả
fruit. For example, behavior in a past life.
quả. Ví dụ cái hành vi trong kiếp trước
It's already too heavy, and that makes it even heavier.
quá nặng rồi mà cộng với lại khiến cho
I must have been born into a family that also
mình phải sinh trong một gia đình cũng
rural occupation. That means the family member is going.
lạng nghiệp. Tức là cái người nhà là đi
You've already caused enough mental and emotional turmoil for others.
làm loạn tâm loạn ý người khác nhiều rồi
Then this family member is not entitled to it.
thì cái người nhà này không được hưởng
blessings. So, I was born into this family.
phước. Cho nên là mình sinh vào cái nhà
That's the curse that makes me crazy and deranged.
đấy mình bị cái nghiệp điên điên loạn.
But my family members aren't exactly the same.
Còn người nhà mình thì chả phải cái quả
The newspaper must be suffering from mental anguish and confusion. that is
báo phải đau khổ loạn tâm loạn ý. đấy là
Let's pay off our karma together. Then then
cùng với nhau trả nghiệp. Thế thì thì
This crazy person doesn't take the initiative.
cái người điên này không làm chủ động
That's fine, the people around me are family.
được mà những người xung quanh người nhà
If you're lucky, you should be able to take the initiative.
còn có phước thì phải chủ động được
in the process of changing karma in order to
trong cái việc thay đổi nghiệp lực để
causing the entire chain of cause and effect to...
khiến cho tất cả cái chùm nhân quả nó
It can be changed. Yes. And I have
được thay đổi đi. Dạ vâng ạ. Và con có
I saw in the comments section.
thấy ở trong a những cái bình luận trực
Next, there's a question that you also have.
tiếp này có một cái câu hỏi mà bạn cũng
It relates to the answer she just gave.
liên quan đến cái câu mà cô vừa trả lời.
That's the answer I think makes sense.
Đấy thì là con thấy cũng có ý câu trả
I said that, and I really hope she can.
lời rồi cũng như rất là mong cô có thể
Here's some additional information for you. That's the username of
trả lời thêm cho bạn ý. Đó là nick của
Hoang Quynh asked, "Teacher, can you give me some?"
bạn Hoàng Quỳnh có hỏi là cô ơi cô cho
The child asked if the husband and wife could get married and still be together.
con hỏi vợ chồng lấy được nhau đến được
Is it fate that brought us together?
với nhau liệu có phải do duyên kiếp
Was it before? My wife and I are very
trước không ạ? Vợ chồng chúng con rất
They love each other but often argue? Will
yêu nhau nhưng lại hay khắc khẩu ạ? Liệu
Is it because they were karmicly connected in a past life?
có phải do kiếp trước mắc nhợ nhau không
Huh? Yes. Well, you guys, she also...
ạ? Vâng ạ. Thì cái mà các bạn à cô cũng
I just answered that; it's fate. Correct
vừa trả lời rồi, nó là cái duyên. Đúng
It was a karmic connection from a previous life.
là cái duyên cho kiếp trong kiếp trước
but it's also a matter of fate.
nhưng nó cũng là cái cái cái duyên của
And you all in this lifetime as well. That is
các bạn trong cái kiếp này nữa. Tức là
Your karma in this lifetime.
cái nhân của các bạn trong kiếp này.
"Duyen" means you might be a person who can compare.
Duyên tức là bạn có thể là một người ví
For example, she could just say it was fate.
dụ như cô chỉ nói nó chỉ là cái duyên
through the vegetable vendor to the
thông qua cái bà bán rau thôi đến cái
My husband is just a vegetable vendor. It was fate that
người chồng rau thôi. Đó là duyên để
We are united in this lifetime.
chúng ta kết hợp với nhau trong kiếp này
Or maybe it's just between me and the goose. It
hoặc là giữa mình với con ngan thôi. Nó
It was just fate, that's all; it wasn't meant to be.
chỉ là duyên như thế thôi chứ nó chưa
It must be a predetermined destiny. But in this life
phải là định nghiệp. Nhưng mà trong kiếp
From the beginning of your life until now, you can
này từ đầu đời đến bây giờ bạn có thể
initiate things that, for example, involve arguments.
khởi những cái việc mà ví dụ hay cãi
other people, or argue with other people, and often
người khác, hay cãi người khác và hay
To force others to do your will. In here
bắt người khác theo ý mình. Trong đây
You will create even more bad karma.
bạn sẽ tạo thêm những cái nghiệp đ nữa
Therefore, this will cause you to have to take the result.
cho nên khiến bạn phải kết quả là lấy
My husband is so argumentative. Position
phải cái ông chồng hay khắc khẩu. Thế
Now you can transform your karma.
thì bây giờ bạn có thể chuyển hóa nghiệp
My strength comes from knowing how to forgive.
lực của mình đi bằng cách mình biết tha
Secondly, knowing how to listen and knowing how to make offerings.
thứ, biết lắng nghe và mình biết cúng
The path of the Three Jewels, dedicating the merits to all beings.
dường Tam Bảo, hồi hướng cho những chúng
A birth that has been imposed upon us in many lifetimes.
sinh mà nhiều kiếp mình đã áp đặt và
Using words to influence people
dùng lời nói của mình khiến cho người ta
suffering, and people are following suit.
đau khổ và người ta cũng đang theo để mà
Revenge for oneself. Then I'll use that too.
báo oán mình. Thế thì mình cũng dùng cái
Methods of giving alms and making offerings to the Three Jewels.
phương pháp bố thí, cúng dường Tam Bảo
Dedicate the merit to them as a way of repaying them.
hồi hướng phúc cho họ để hoàn trả lại
That's fair for them. And until now
cái cái cái công bằng cho họ. Và đến bây
Now I'll practice more, and I'll gain something from my own practice.
giờ thì mình tu nữa từ mình tu được cái
a mind that listens, knows how to forgive, and
cái cái tâm lắng nghe, biết tha thứ và
Understanding the law of cause and effect helps us to be patient.
biết quán nghiệp nhân quả để nhẫn lại
the things that don't go my way
những cái việc bất như ý của mình thì
I can stop one profession and switch to another.
mình có thể dừng nghiệp và chuyển nghiệp
It's possible, but it's not predetermined.
được chứ không phải là định sẵn là khác
If you argue, you'll always be at odds. Not
khẩu là sẽ khắc khẩu mãi. Không phải
position. Yes. Hopefully, Mr. Hoang
thế. Dạ vâng ạ. Hiy vọng rằng bạn Hoàng
Quynh, you're still watching these sentences.
Quỳnh bạn đã vẫn đang xem a những câu
Her answer and yours should have provided the answer.
trả lời của cô và bạn đã có thể giải đáp
I have had my questions answered and I hope
được những thắc mắc của mình và hy vọng
You will always be following the sessions.
bạn sẽ luôn luôn theo dõi những buổi trả
Her question and any other questions you may have.
lời câu hỏi của cô và bạn có thắc mắc gì
as well as all Buddhist followers and friends
cũng như các quý Phật tử và các bạn
In the club, you have questions such as:
trong câu lạc bộ các bạn có thắc mắc như
How about that? You can comment right now.
thế nào à có thể bình luận ngay trong
This live clip is for the purpose of getting the solution.
clip trực tiếp này để có thể được giải
I'll answer directly. And I ask to come to one
đáp trực tiếp luôn ạ. Và con xin đến một
Next question. Ah, another question about...
câu hỏi tiếp theo. À một câu hỏi cũng về
The topic is about ex-lovers. very fortunate
chủ đề người yêu cũ ạ. rất nhân duyên
Today there are two more questions about the topic of people.
hôm nay lại có hai câu về chủ đề người
ex-lover. Yes, ma'am, I'm Bao Sinh.
yêu cũ. Dạ con thưa cô, con là Bảo sinh
I was born in Thai Binh and I am currently living in Hanoi.
ra ở Thái Bình và hiện tại con đang ở Hà
Internal. I have something I want to talk to you about today.
Nội. Hôm nay con có chút chuyện muốn tâm
She was with me because it had been in my heart.
sự cùng cô vì nó đã ở trong lòng con đã
long. I've always thought about living life according to
lâu. Con luôn có suy nghĩ là sống theo
the path my child and I have gone through
hướng đi của mình và con đã trải qua
many love affairs. Because we are young, we
nhiều mối tình. Vì còn trẻ nên chúng con
They couldn't be together for long. Only around 6 b
không ở bên nhau được lâu. Chỉ tầm 6 b
The month is the end. But when in love, the child...
tháng là chấm dứt. Nhưng khi yêu thì con
Be very honest with them. Sometimes it's just for fun.
rất chân thật với họ. Đôi lần chỉ là vô
A relationship between the two families. But the purpose is
tình nối giới họ. Nhưng có mục đích là
And I don't want that.
và con không muốn điều đó.
But when they broke up, they revealed their true colors.
Nhưng khi chia tay họ lại bộc lộ ra
their bad qualities. They turned around.
những đức tính xấu của họ. Họ quay ra
to scold, say unkind things, and curse.
chửi mắng, nói điều không hay và nguyền
I curse you, my child. For example, you dog or
rủa con. Ví dụ là mày đồ con chó hoặc từ
heavier. The child initially tried.
nặng nề hơn. Con ban đầu đã cố gắng
Fasting. I abstained to an unimaginable degree.
nhịn. Nhịn đến mức con không tưởng được
Why could I tolerate them so much?
tại sao mình lại có thể nhịn họ đến vậy.
I always thought it must be my fault.
Con luôn nghĩ rằng chắc là mình có lỗi
So I have to accept it. I hope you can answer my question.
nên mình phải nhận. Mong cô giải đáp
Help your child. The child is always anxious or overthinking.
giúp con. Con luôn bất an hoặc suy nghĩ
every time I think about it. I hope to receive
mỗi khi nghĩ về nó. Con mong sẽ nhận
I received the answer from her. Dear Sirs and Madams
được câu trả lời từ cô ạ. Kính thưa các
Friend. She also answered the others.
bạn. thì cô cũng đã trả lời các bạn cũng
There are many, but today she also asks...
nhiều thế nhưng mà hôm nay cô cũng xin
The reply was that getting to know someone is only about loving them.
trả lời lại đó là yêu mới là tìm hiểu
That's all, guys. Love is just about getting to know someone.
thôi các bạn nhé. Yêu chỉ là tìm hiểu
Stop. Then when he revealed his true nature...
thôi. Thì khi bạn ấy bộc lộ ra cái tính
This way you'll truly understand yourself.
cách này thì bạn mới hiểu được bạn đấy
Isn't that right? You only understand yourself now.
mà phải không? bạn mới hiểu được bạn
there. So, where are we going to go, you said?
đấy. Thế còn chúng ta sẽ đi bạn bảo là
If you have a clear direction, then you should
bạn có cái định hướng trước thì bạn nên
The guiding principle of love is to love in order to find
định hướng về tình yêu là yêu để tìm
understand. When people reveal their true nature
hiểu. Khi người ta bộc lộ ra cái bản
If you're going to calculate it that way, then you should also clarify.
tính như vậy thì bạn cũng nên nói lại
They are very gentle with each other, no need.
với người ta rất là nhẹ nhàng, không cần
There's no need to make a big fuss, sir. That means you
gì phải đau to bố lớn đâu ạ. Tức là bạn
Just saying that we love to find
chỉ nói rằng là chúng ta yêu để tìm
understand. Now I understand you. Correct
hiểu. Bây giờ anh đã hiểu em rồi. Đúng
Are not? I understand perfectly well what that means and what's not allowed.
không? rất hiểu đó là cái gì không được
If that's what he wants, you'll do anything for it.
như ý của bạn ấy thì bạn sẽ bất chấp cả
In terms of morality and character. You can
về đạo đức cả về nhân cách. Bạn có thể
That's insulting and abusive language. Swearing
chửi bới vào mạt sát đấy. Chửi bới vào
insult. But you also said...
mạt sát. Nhưng bạn cũng nhưng bạn bảo
We also need to reconsider our own behavior.
cũng phải xét lại cái hành vi của mình.
If, during the course of a relationship, you
Nếu như chứ trong quá trình yêu mà bạn
I told you you were lying, but what I saw was what I said.
bảo là bạn nói dối nhưng cái xem cái nói
Is lying a serious matter? Example of lying
dối có trầm trọng không. Ví dụ nói dối
For example, harming people. For example
mà hại người ta chẳng hạn. Ví dụ như là
She said that this was just her saying, she was just giving an example.
nói là đây là cô nói cô nói ví dụ thôi
Okay. For example, saying, "Give yourself to me."
nhá. Ví dụ nói là em hãy trao thân cho
He left, determined to marry me. For example
anh đi, anh nhất quyết lấy em. Chẳng hạn
so. Then it was time for them to give themselves away.
như vậy. Thế đến lúc người ta trao thân
Give it to me, and then I'll give you a reason.
cho mình rồi đến lúc mình bảo một lý do
If I'm not going to marry that person anymore...
gì đó mình không lấy người ta nữa thì
That's right, if people insult me ​​like that...
quả thật cái đó người ta chửi mình thì
That's also well deserved. That's the kind of thing you can say, for example.
cũng xứng đáng. Đấy chẳng hạn cái nói
If people curse me for my lies, then I'll just accept it.
dối của mình ấy người ta chửi mình cũng
It's deserved because people hate them, that's why.
xứng đáng vì người ta căm hận cho nên
If people curse, that's also unacceptable.
người ta chửi thì cái đó cũng không thể
The decision is that they are bad people.
quyết định là người ta là người xấu
Okay. So what you're lying about is...
được. Cho nên cái mà bạn nói dối người
As for me, you have to see how far ahead I am.
ta thì bạn phải xem xem cái tầm người ta
How was it damaged? And if the person
bị tổn thương thế nào. Còn nếu như người
We weren't hurt, it was just a sentence.
ta không bị tổn thương nó chỉ là cái câu
Lying to please. For example
nói dối làm cho vui lòng. Ví dụ như là
Today was supposed to be a date, but because of a friend...
hôm nay là hẹn đi chơi nhưng vì bạn vì
There is a reason you need to consider.
một lý do gì đó mà bạn phải cân nhắc,
You have to deal with that other matter.
bạn phải giải quyết cái việc kia mà bạn
I can't come to this outing. Position
không thể đến cuộc đi chơi này được. Thế
but you don't want to make people
nhưng mà bạn không muốn làm cho người
If you love someone and they're sad, you can tell a lie.
yêu bạn buồn thì bạn nói dối ra một cái
Something to cheer up your lover.
gì đó cho bạn người yêu bạn đỡ buồn thì
You can tell that directly to the
cái đó bạn có thể nói thẳng với lại cái
You've removed this. That's all I did.
bạn đã bỏ này. Tôi chỉ vì như thế thôi.
But if you're acting like this just because of that...
Còn chỉ vì như thế mà bạn như thế thì
It's up to you, but I won't leave feeling heartbroken.
tùy ý bạn thì mình đừng có lặng lòng về
That means they are not good people.
cái việc mà người ta là người không tốt.
But what if I am not a good person?
Còn nếu như mình là người không tốt thì
I should repent deeply and I should withdraw.
mình phải nên ăn năn nhiều và mình rút
This experience is very helpful for those who follow.
kinh nghiệm nhiều cho những người sau.
No, I didn't do anything evil to them. Still
Không mình không làm ác đối với họ. Còn
As for your new lover, you can go
đối với lại người yêu mới, bạn có thể đi
When it comes to new relationships, you also...
đến những cái cuộc tình mới thì bạn cũng
Learn from your mistakes in the way you
rút kinh nghiệm ra trong cái cách mà bạn
lie. There. And from here on, she also
nói dối. Đấy. Thế và từ đây thì cô cũng
Let's talk about cause and effect like this.
nói nhân quả thế này
Yes. She only said, for example, a cup.
ạ. Cô chỉ nói là ví dụ như là cái cốc
Water, this glass of hers isn't full yet.
nước, cái cốc này của cô mà nó chưa đầy
She can just pour more water in.
nước thì cô có thể rót tiếp nước vào mà
It doesn't spill and nobody can see.
nó không bị vãi và người khác không nhìn
see. But what if the glass of water...
thấy. Thế nhưng mà nếu mà cái cốc nước
If it's already full, pour in even just a little.
đã đầy rồi thì rót vào dù chỉ một ít
Well, there's plenty of it anyway. Then you too
thôi nó cũng đầy ra. Thế thì bạn cũng
position. Because of the karmic connection to lying, you
thế. Vì cái nhân duyên nói dối mà bạn
Getting insulted like this is because of the cup.
bị chửi như thế này thì là do cái cốc mà
He's already told so many lies. Give
nói dối của bạn ấy nó đã nhiều rồi. Cho
So now you just need to tell a little lie.
nên bây giờ bạn chỉ cần nói dối chút
Okay, so you're getting insulted by people. There
thôi bạn bị người ta chửi chửi nhá. Đấy
She was just giving an example of someone who lives a very fulfilling life.
cô chỉ nói ví dụ cái người này sống đầy
Have enough trust in others until the point when
đủ lòng tin với người khác đến lúc mà
A little lie won't get you caught.
nói dối một chút thì người ta chưa phát
appear. Therefore, it is precisely because of this
hiện ra. Thế cho nên chính vì chính vì
That is why it exists in this world.
thế cho nên là trên thế gian này mới có
scammer. Scammers are those who try to win people over.
kẻ lừa đảo. Kẻ lừa đảo là họ cứ lấy lòng
I believe everyone like this so that everyone
tin hết của mọi người thế này để cho mọi
Many people believe in it. And then they
người tin nhiều đi. Thế xong rồi thì họ
I just lied. Then the others too
mới nói dối. Thì những người kia cũng
It was unexpected, so I didn't know.
không ngờ cho nên là cũng không biết
Okay. Then, as for the rest, it depends on your past lives.
được. Thế thế còn thì do nhiều kiếp bạn
It's probably this lying person who...
cũng chắc là cái nhân nói dối này nó
That's already quite a lot. Therefore, in one
cũng nhiều rồi. Cho nên trong một cái
A situation where you are forced to lie.
tình huống mà bắt buộc bạn nói dối rồi
In the end, you still face the consequences.
đến cuối cùng bạn vẫn bị quả báo thế
This. Then you need to re-evaluate yourself and
này. Thế thì bạn phải xem lại mình và
You begin to practice speaking truthfully.
bạn bắt đầu tập cái lời nói chân thật.
Otherwise, those events would...
Nếu không thì cái những cái sự việc ở
In life you will encounter many things
trong cuộc sống bạn sẽ gặp nhiều những
Another thing to consider if you lie.
cái việc khác nữa nếu mà bạn nói dối
Okay. That's why the Buddha taught us.
nhá. Thế cho nên là Phật mới dạy mình
Speak the truth. Happy in this life and happy in the next.
nói lời chân thật. Đời này vui đời sau
Have fun! Therefore, there's no need.
vui nha. Thế cho nên là à không cần phải
Evaluate the actions that person took.
đánh giá cái hành động của bạn kia làm
Because that's all in the past. What about the rest?
gì vì là việc đó đã qua rồi. Thế còn lại
You should examine your own behavior before making a change.
nên xét hành vi của mình để mình chuyển
transform your karma. If I don't
hóa nghiệp lực của mình. Nếu mình không
If you're in the right, you should apologize to them. And if
tốt thì nên xin lỗi người ta. Còn nếu
I'm perfectly fine, but people are being unreasonable.
mình đã đầy đủ tốt mà người ta quá đáng
Then I also made it clear to them.
thì mình cũng nói rõ cho người ta biết
And I am patient in that matter, which is patience.
và mình nhẫn cái điều đó là nhẫn nhân
It's perfectly fine, don't worry. Yes.
quả không sao cả hoan hỉ nhé. Dạ vâng ạ.
Thank you so much, teacher. Hopefully
Con cảm ơn cô rất là nhiều. Hi vọng là
Binh and Bao, could you please give it to them?
bạn Bình, bạn Bảo có thể à có được cho
I'll learn the following lessons with these things.
mình những bài học sau với những cái à
The relationship ended like this. And we
cuộc tình đổ vỡ như thế này. Và chúng ta
Perhaps we can learn more through this.
có thể qua đây chúng ta có thể học thêm
One more thing is about the law of multiplication.
được một điều nữa là về quy luật nhân
fruit. It's very clear and operational.
quả. Nó rất là rõ ràng và được vận hành
always in my life. X
luôn luôn trong cuộc sống của mình. Hy
I hope you will always strive diligently in your practice.
vọng rằng bạn sẽ luôn luôn à tinh tấn tu
Studying Buddhism helps us to always have a deep understanding of humanity.
học Phật để luôn luôn hiểu sâu về nhân
results in order to solve these problems
quả để có thể giải quyết được những vấn
This is my question. Once again, I beg you.
đề của mình. À một lần nữa thì con xin
Thank you, ma'am. And next is a question.
cảm ơn cô. Và tiếp theo là một câu hỏi
Here's a picture of a friend. Excuse me, teacher, I have a
một bạn như sau ạ. Thưa cô, con có một
the questions they would like her to answer as well as
câu hỏi mong muốn cô giải đáp cũng như
Suggesting ways to help the child, that is, how?
đưa ra biện pháp giúp con, đó là làm sao
to reduce stress and fatigue, to always
để giảm bớt, căng thẳng, mệt mỏi để luôn
always achieve the goals they set.
luôn hoàn thành được mục tiêu mà mình đề
go out. Thank you, teacher. That means doing it this way.
ra. Con xin cảm ơn cô ạ. Tức là làm thế
What are some ways to reduce stress? Those stressful situations...
nào để giảm stress ấy thì những cái căng
Straightforwardness in our lives
thẳng ở trong cuộc sống của chúng ta thì
Why did it turn out like that? There
do đâu mà à nó bị như vậy? Đó
It means it's full, or what people call being full.
là nó bị tức là người ta gọi là bị đầy
there. That means it's too full and can't take any more.
đấy. Tức là bị đầy quá rồi không chịu
If it works out, it'll be intense. If it's too full, it'll be bulging.
được thì nó căng. Đầy quá thì nó căng.
It got stretched so much it broke. That means we've filled it too much.
Căng rồi nó vỡ. Tức là ta chứa đầy quá
What is it filled with? Filled
thì chứa đầy những cái gì? Chứa đầy
anxieties and worries, filled with
những lo âu phiền muộn, chứa đầy những
worry. Therefore, we will not resolve it.
cái lo toan. Cho nên ta không giải quyết
Therefore, it will cause tension and stress.
được cho nên nó sẽ căng thẳng và stress.
So, in your work, you should...
Thế thì trong công việc thì các bạn nên
To pursue the goal wisely.
hướng tới mục đích một cách sáng suốt.
For example, this job requires...
Ví dụ như là cái công việc này nó phải
takes place over 3
diễn ra trong 3
For a month, you need to be able to calculate everything.
tháng thì các bạn phải tính được tất cả
It should be within 3 months and you should plan accordingly.
nó phải trong 3 tháng và các bạn nên kế
If you plan to work, that will decrease.
hoạch để làm việc thì cái đó nó sẽ giảm
stress. That means there must be a purpose.
stress. Tức là cái mục đích thì phải có
deadline, time period, but if...
thời hạn, thời gian chứ còn nếu như
Let's just assume that there should have been a wallet.
chúng ta cứ coi như là đáng nhẽ còn ví
For example, the students still have five assignments to complete.
dụ các bạn sinh viên còn năm bài tập cần
I'll do it, but I'll just stick with dance music.
làm nhưng mà thôi cứ chơi với nhạc sàn
with Facebook, but there's only an hour left.
với Facebook nhưng tí chỉ còn tiếng nữa
Well, if you guys just dive headfirst into it, then of course...
thôi các bạn đâm đầu làm thì tất nhiên
It must be very stressful.
nó phải stress căng thẳng rất là căng
To be frank, we don't know how to coordinate.
thẳng đấy chúng ta không biết điều phối
The job should be stable and suitable.
công việc cho nó ổn thỏa ổn định phù hợp
is unaware of the snow.
là không biết điều điều điều tuyết tại
Because you didn't ask about the actual situation.
vì bạn không hỏi thực cái cái sự việc
It's yours. And what about the rest, in
của bạn ra mà. Thế còn lại nữa, trong
all
tất cả
In life, you
những sự việc trong cuộc sống thì bạn
Therefore, balance is important in many ways, including diet.
nên cân bằng nhiều cách đó là ăn uống,
Sleep and rest, plus the ability
ngủ nghỉ cộng với lại cái cái khả năng
of mine. For example, I have the ability
của mình. Ví dụ như là mình có khả năng
It's not much, but I'm with rice, for example.
ít nhưng mà mình lại với gao chẳng hạn
This will also create stress for
thì cũng sẽ xây ra những cái stress cho
Friend. So, to ensure that you are less likely to be affected...
bạn. Thế thì để đảm bảo cho mình ít bị
What should you do if you're stressed? In Buddhism
stress thì nên làm thế nào? Trong Phật
Law has some very strange aspects.
pháp thì có những cái điều rất là kỳ
It's amazing, guys. That is the blessing that will bring
diệu các bạn ạ. Đó là phước báo sẽ đưa
Give yourself the right and sufficient thoughts to
cho mình những cái suy nghĩ đúng đủ để
Let me finish it. And karma
cho mình hoàn thành được. Và nghiệp báo
Evil will give us thoughts and
ác sẽ đưa cho chúng ta những suy nghĩ và
Their direction is far beyond our capabilities. Therefore
định hướng quá tài so với ta. Cho nên là
This causes us stress. Then the
khiến chúng ta bị stress. Thế thì các
You should do the things that we
bạn nên làm những cái việc mà chúng ta
Accumulating merit now is what you should listen to.
tích phúc bây giờ đó là các bạn nghe
When teaching Buddhist teachings, when your minds are focused...
giảng về Phật pháp thì khi tâm các bạn
Listening to a lecture on Buddhist philosophy, thinking, for example, one
nghe giảng về Phật pháp tư duy ví dụ một
On any given day, you should set aside about 10 minutes to
ngày bạn nên a chọn ra khoảng 10 phút để
Just listen, that's all. 10 minutes to
nghe thôi, không cần nhiều. 10 phút để
After listening, later that day, at that time...
nghe xong sau đó trong một ngày cái lúc
When you have free time, you can think about this.
nào rảnh thì các bạn sẽ tư duy về điều
I have heard. That's exactly it.
đã được nghe. Thì chính cái đó không
It has to be a worry. That's not it.
phải là lo toan. Cái đấy không phải là
worry. That will make you
lo toan. Cái đó sẽ khiến cho các bạn
Understanding cause and effect will free you.
hiểu về nhân quả thì các bạn sẽ thoát
It allows us to get rid of our troubles. That's it.
được ra những cái phiền não. Thì đấy là
The quickest way to relieve stress is
cái cách mà để giải stress nhanh nhất là
You yourselves are sitting here to listen to the Dharma and contemplate.
chính các bạn là ngồi để nghe pháp và tư
By adopting a legalistic approach, you will reduce stress.
duy pháp thì các bạn sẽ giảm được stress
Very fast. So, each day
rất là nhanh. Thì trong mỗi một ngày thì
You should only spend a little bit, just a small amount.
các bạn nên dành một chút thôi, một ít
Stop. For example, you might think that...
thôi. Ví dụ như này, các bạn nghĩ rằng
You guys are listening to music, okay? She just said...
là các bạn nghe nhạc nhá. Đi cô chỉ nói
Listen to music to help you lose weight.
các bạn nghe nhạc để các bạn giảm
stress. But in reality, that piece of music
stress. Nhưng thực tế cái bản nhạc đó
It doesn't help with stress either.
lại không giúp ích gì cho các căng thẳng
your. Because people are stressed.
của bạn. Bởi vì con người ta là căng
Straightforward for work, for the sake of proper relationships.
thẳng vì công việc, vì các quan hệ đúng
Are not? That kind of interpersonal behavior will cause
không? Đối nhân xử thế đó nó sẽ gây ra
the stressors for you and the
những cái stress cho bạn và những cái
Work situations will cause
tình huống trong công việc sẽ gây cho
You're stressed. So, stress is the main thing.
bạn cái stress. Thế thì chính stress là
It's because we overthink things. Position
ở do chúng ta suy nghĩ quá nhiều. Thế
And when you guys usually have that habit
còn khi mà các bạn thường có cái thói
I'm used to listening to music for a while to calm my mind.
quen là nghe ở bản nhạc tí để cho tâm
If its soul is gentle, it will flow, it will
hồn nó nhẹ nhàng thì nó sẽ chảy nó sẽ
There are two levels like this, she said.
xảy ra hai cái mức độ như này cô nói là
It will be stressful.
sẽ căng thẳng
This. She said this is an example of stress.
này. Cô nói này ví dụ đang căng thẳng
Hey guys, you fell down with a thud!
này các bạn rơi xuống bụp một cái rơi
When it lands on the ground, it also becomes a thing.
xuống đất nó cũng trở thành một cái
stumble. After a brief pause, they climbed back up.
hẫng. Hẫng rồi các bạn lại leo lên nó
It became empty again. For example, you are
lại trở thành hỗng. Ví dụ các bạn đang
Things are getting tense right now, guys.
thì đang thì căng thẳng các bạn nghe
The music means you forget all the old things.
nhạc cái tức là bạn quên hết cái việc cũ
Let's go. Then your head is natural.
đi luôn. Thì cái đầu của bạn là tự nhiên
It means not thinking about anything, just letting go.
là không suy nghĩ cái gì, buông luôn là
Not thinking about anything. So from that...
không suy nghĩ cái gì. Thì từ cái đó thì
It didn't get better in my head.
đến đầu óc của mình nó không được giảm
slowly. See, it wasn't discounted.
một cách từ từ. Đấy, nó không được giảm
one way. Okay, that's all for now, guys.
một cách từ. Thế xong rồi tí nữa các bạn
After listening to the whole song, you guys go back inside.
nghe hết bản nhạc các bạn lại quay vào
the old place. That's why it should become stronger.
cái chỗ cũ. Đấy thì nó lại nên cái cường
The degree in my thoughts and feelings
độ trong cái tâm tư suy nghĩ của mình nó
It increased very rapidly and dramatically, causing
lại tăng lên đột biến rất là nhanh khiến
You guys are tired. But when the
các bạn mệt mỏi. Thế nhưng mà khi mà các
You have a very stressful job, this is...
bạn có công việc rất căng thẳng đây là
If you've gotten used to hearing it, then you guys...
nghe thành thói quen thôi thì các bạn
Then they put together a video clip to give a lecture.
lại chắp lối một đoạn video mà giảng
The method you just heard, listen carefully.
pháp các bạn vừa nghe các bạn nghe vào
Then it also managed to break away from its old job. It
thì nó cũng rời được cái việc cũ ra. nó
I managed to leave my old job and you guys listen.
rời được việc cũ ra và các bạn nghe
The things that the teachers teach...
những cái điều mà các thầy giảng thì tâm
Yours remains in that state.
của các bạn nó vẫn được giữ ở cái trạng
The state is relaxed, it's not depressed.
thái là được thoải mái, nó không bị suy
Thinking about the old place, it wasn't thought about at all.
nghĩ cái chỗ cũ, nó không bị suy nghĩ tí
any. But your hearts are in sync.
nào. Nhưng tâm của các bạn nó bắt nhịp
Entering one requires a new way of thinking. New thinking
vào một cái là tư duy mới. Tư duy mới
I think it's really good, I really like it.
thì mình thấy hay thật, hay quá tâm đắc
too. That's exactly what I liked, what I really appreciated.
quá. thì chính cái hay quá, tâm đắc quá
and this is what the intellect should make
và cái điều này trí phải thì khiến cho
My heart was uplifted, it became joyful, and
tâm của mình nó thăng hoa, nó vui lên và
My old mind has gone to another place.
cái trí lão của mình nó đi sang một cái
Another way in which it is still functioning
hướng khác mà nó vẫn là đang hoạt động
It's fun, it's not like it's listening to music alone.
vui vẻ chứ nó không bị nghe nhạc một
The way you put it down like that is just for listening.
cách bỏ đấy như thế kia chỉ để mà nghe
Let's just leave it alone. Then when it's finished
thôi để cho nó thoải mái. Thì khi xong
Then, after you've sat like that for a while...
rồi thì khi các bạn ngồi như thế một lúc
Then you will be wise. So after
thì các bạn sẽ sáng suốt. Thế sau khi
After hearing that, you guys lie down.
nghe rồi như thế rồi thì các bạn nằm
reduce heart rate
giảm tâm
I'll finish this work and then come listen.
xong đang công việc này xong sang nghe
After this 10-minute lesson is over, please sit down.
pháp 10 phút này xong rồi các bạn ngồi
Be still for 2-3 minutes, then from the heart
tĩnh tâm 2 3 phút thì khi từ cái tâm
When you're happy, it's very easy to let go.
hoan hỉ thì mình buông nó rất là dễ
But letting go of a tense mind is key.
nhưng từ cái tâm căng thẳng mà buông thì
It's very difficult. Do you see? Wallet
lại rất là khó. Các bạn thấy không? Ví
I'll give you some kind of pleasure, then I'll...
dụ tôi có một niềm vui gì đó xong tôi
When I sit down and feel happy, that's the main source of happiness.
ngồi tôi vui thì lại cái vui chính trong
In my heart, I find it very happy.
tâm tôi thì tôi thấy nó rất là hạnh
happiness. That's called a feeling of peace and tranquility. That's it
phúc. Đấy gọi là cảm thọ an lạc. Đó nó
It pertains to feelings of peace and happiness. It comes from the heart.
thuộc về cảm thọ an lạc. nó từ trong tâm
I was born here, not from a foreign land.
mình sinh ra chứ không phải từ ngoại
The scene unfolds. And if you listen to music...
cảnh đưa đến. Còn nếu các bạn nghe nhạc
But then it comes from external circumstances. Therefore
thì lại từ ngoại cảnh đưa đến. Cho nên
When external circumstances cease, your mind will...
ngoại cảnh chấm dứt thì tâm các bạn sẽ
It returned to its original state.
lại trở về cái trạng thái như lúc đầu đó
It is tension and stress. There. What about...
là căng thẳng và stress. Đấy. Thế còn
Then, if you listen to the Buddha...
lại thì nếu mà khi các bạn nghe Phật
If you find one method good, then the other one...
pháp các bạn thấy hay một cái thì cái
This is very beneficial. You guys will come again tomorrow.
này rất là lợi ích ạ. Mai các bạn lại
You can bring it out and use it.
mang ra được các bạn được sử dụng một
a little bit in everyday life, that
chút trong đời sống bình thường thì cái
That will gradually help you balance your weight.
đó sẽ khiến cho bạn cân bằng dần cân
Gradual equilibrium. So with the effort
bằng dần cân bằng dần. Thì với cái công
It's a transition from work to life.
việc từ công việc sang đến đời sống nó
They don't clash; they blend together.
không bị hẫng nhau, nó hòa nhập vào với
They'll be together, so you won't have any stress.
nhau cho nên các bạn sẽ không có stress
much. So she also saw it when the job
nhiều. Thế cô cũng thấy khi mà công việc
Even if it's difficult, I'll sit down and listen to it again.
nó có vất vả thì mình ngồi mình nghe lại
A passage about Buddhist teachings. I listened to it again.
một đoạn về Phật pháp. Mình nghe lại một
When I heard that part, I
đoạn thì khi mình nghe đấy thì mình
It's not necessarily the case that when you hear it, you have to
không phải nhất thiết lúc nghe đó phải
It's a time for thinking because this listening...
là lúc tư duy bởi vì cái nghe này nó
It's in line with my heart, it's within my reach.
đang phù hợp với cái tâm mình, đang tầm
We ask for things in real life. There. Because
cầu các thứ ở ngoài đời. Đấy. Tại vì
In Buddhist teachings, there is much to be said about...
trong Phật pháp thì giảng rất nhiều về
love, life, and everything else.
tình yêu, cuộc sống rồi tất tất cả các
Every aspect of life has cause and effect.
lĩnh vực ở đời mà lại có nhân có quả
This makes it so that when you listen to the teachings...
khiến cho khi mà các bạn nghe trong đạo
In Buddhism, there is cause and effect, which determines what you experience.
Phật thì có nhân có quả khiến cho bạn có
Develop a habit of thinking and you have
được một cái thói quen tư duy và bạn có
It's a joy when you go outside.
một cái niềm vui khi bạn đi ra ngoài.
You have a habit of contemplating cause and effect.
Bạn có thói quen quán chiếu nhân quả cho
So you can be at ease in life. Friend
nên bạn tự tại được ở ngoài đời. Bạn
No more resentment or added stress. Wallet
không có những oán trách stress thêm. Ví
For example, she said she was sitting and watching TV.
dụ như cô nói là ngồi xem tivi chẳng hạn
with one of them sitting in a cafe observing karma.
với một cái là ngồi quán nhân quả xem
The TV is already showing up, for example, it's annoying.
tivi thì đã đang sờ ché ví dụ bực cái
This one or this one hasn't been successful yet, but
này hay cái này chưa thành công nhưng
On TV, it seemed like the other guy was right or wrong.
trong tivi thì lại thấy ông kia đúng sai
He was preoccupied with both right and wrong, yet he still devoted his heart to that...
phải trái ông lại lao tâm ông vào cái
That kind of anger will only increase. What about when?
bực đó thì nó sẽ tăng lên. Thế còn khi
and sitting in a meditation hall contemplating cause and effect, listening...
mà ngồi quán chiếu về nhân quả, nghe
Regarding matters of cause and effect, his mind was at ease.
những điều về nhân quả thì tâm anh tháo
Many things were resolved and doubts were cleared up.
gỡ được và giải nghi được nhiều điều ở
life. That's why he's called a "discarder."
đời. Cho nên là anh đấy mới gọi là tháo
Relieve stress. It's about letting go of stress, or
gỡ stress. là buông bỏ stress hoặc là
Reduce stress or eliminate stress. So?
giảm stress hoặc là hết stress. Thì à
Her answer was that you should become
câu trả lời của cô đó là bạn nên thành
The habit of listening and thinking in Buddhism
cái thói quen nghe và tư duy trong Phật
The method to make it a habit in the industry.
pháp để cho thành thói quen trong hàng
day. Wherever you go, you practice contemplation.
ngày. Bạn đi đến đâu bạn cũng quán chiếu
cause and effect. Because the principle of cause and effect is understood.
nhân quả. Vì quán chiếu được nhân quả
You will let go of your worries and be free from them.
bạn sẽ buông phiền não và hết phiền não
There's never any stress. Reduce inconvenience
không bao giờ có stress nhá. Giảm phiền
Brain, that means stress reduction. Many troubles
não tức là giảm stress. Nhiều phiền não
Then they get stressed. Yes. Thank you very much, teacher.
thì bị stress. Vâng ạ. Con cảm ơn cô rất
That's a lot. Hopefully you can find what you're looking for here.
là nhiều. Qua đây hy vọng bạn có thể tìm
give me a way
cho mình một phương
The case isn't new, but it's not old either.
án không mới nhưng mà cũng không cũ bao
hour. Is it possible for us to find a way to
giờ. Có là chúng ta có thể tìm cách để
to resolve worries or tensions
hóa giải những phiền não hay những căng
We can reduce stress by doing the following:
thẳng stress bằng cách là chúng ta sẽ
Develop the habit of listening to this, watching this, and
tập thói quen là à nghe này, xem này và
Think more about legal matters. And to be clearer...
tư duy pháp nhiều hơn nữa. Và để rõ hơn
For those of you who don't know yet...
cho các bạn những bạn nào mà chưa biết
Then you can go to those
ấy thì các bạn có thể vào những cái
For example, go to the teacher's page.
trang ví dụ như là vào trang của thầy
by Master Thich Truc Tai Minh
của sư phụ thầy Thích Trúc Tai Minh
including many excellent Dharma teachings.
trong đó có rất nhiều những bài pháp hay
It is possible to access Ms. Pham Thi Yen's page.
là có thể vào trang của cô Phạm Thị Yến
Visit the National Gold Club website for more information.
vào trang câu lạc bộ Quốc vàng thật tu
Luc Hoa, or more specifically, it is possible to enter.
Lục Hòa hay là cụ thể hơn là có thể vào
including the Ba Vang Youth Club page.
cả trang câu lạc bộ tuổi trẻ Ba Vàng nữa
Then there are articles posted there.
thì trong đó có đăng tải những a bài
The master's teachings or the answers
giảng của sư phụ hay là những câu trả
her words, her lectures
lời của cô những bài trạch giảng của cô
Then you can find it here.
thì qua đây các bạn có thể tìm được cho
I have a lot of knowledge.
mình rất là nhiều những kiến thức mà
We seem to be a bunch of wanderers.
chúng ta Dường như chúng ta bọn lãng
Forget about what's happening outside. We focus
quên đi ở bên ngoài. Chúng ta tập trung
Going too far outside and hoping that
ra quá nhiều bên ngoài và hy vọng rằng
You can find one for yourself.
các bạn có thể tìm được cho mình một
The best way to apply Buddhist teachings.
cách để à à ứng dụng Phật pháp tốt nhất,
Always firmly believe in the law of cause and effect. Yes. Son
luôn luôn tin sâu nhân quả. Vâng ạ. Con
Thank you once again. And a sentence
cảm ơn cô một một lần nữa. Và à một câu
The next question was about his position.
hỏi tiếp theo, một câu hỏi về cương vị
the feelings of a child caught between their father and mother.
của một người làm con khi đứng giữa bố
and my mother. Yes, may I read the question?
và mẹ. Vâng, con xin phép đọc câu hỏi ạ.
Auntie, due to circumstances, my mother and I went away to work.
Cô ơi, do hoàn cảnh nên mẹ con đi làm ăn
He lives further away and earns more than his father. Just because of the problem
xa và thu nhập hơn bố con. Chỉ vì vấn đề
They often argue about this, so they can't be separated.
này mà họ hay cãi nhau cắt không liên
lost. Then sometimes Dad or Mom will call for help.
lạc. Rồi lúc nào bố hay mẹ sẽ gọi đợ cho
we and speaking ill of each other makes
chúng con và nói xấu đối phương khiến
We are very tired and sad to hear this.
chúng con rất mệt mỏi và buồn khi nghe
Regarding this matter. My child and my younger sibling are always
về vấn đề này. Con và em con lúc nào
It also required careful consideration and repeated advice.
cũng phải suy nghĩ và nhiều lần khuyên
I tried to convince my parents, but it was unsuccessful. I beg you, teacher.
giải bố mẹ nhưng không thành. Con xin cô
Give my sisters advice on what to do.
cho chị em con lời khuyên phải làm thế
How can we prevent that situation from happening again?
nào để tình trạng đó không xảy ra nữa.
I express my sincere gratitude for your kindness, teacher.
Con xin tri ân công đức của cô ạ.
Okay, I'll tell you a story.
À cô sẽ kể cho các bạn nghe cái chuyện
in her life. In her house, her father
trong a cuộc sống của cô. nhà cô thì bố
She also had two wives. Therefore
cô cũng lấy hai bà vợ. Chính vì thế cho
So, naturally, this wife...
nên là đương nhiên thì bà vợ này thì
It's not like you'll never do it.
cũng phải là không bao giờ mà làm mà
Agree or get along with the other wife is possible.
đồng ý hay là hòa hợp với bà vợ kia được
All of them are fine. Then she has one year.
toàn bộ được cả. Thế thì cô có một năm
It seems like she was in the same class that year.
hình như là năm đó nó cô cũng học lớp
four or something. Fourth grade is all over the place.
bốn gì đó. lớp bốn thì trong một trời
When there's a storm, her family gathers together, meaning she stays with them.
bão thì nhà cô quây quần tức là cô ở với
The mother who pinned her down was her stepmother. And the stepmother is still here.
mẹ đè cô tức là mẹ hai. Còn mẹ cả thì ở
with her father, and because her stepmother had no children...
với bố cô và vì mẹ cả không có con thì
Her mother said something about her stepmother at that time.
mẹ cô có nói gì đó về mẹ cả cô thì lúc
When she heard that, she reacted.
đó thì cô nghe thì cô có phản ứng lại cô
It was said that a mother shouldn't say things like that.
có nói rằng là mẹ không được nói như thế
Because she has feelings for both of them.
bởi vì là cô có tình cảm cả với hai bà
Mom. Then the meditating child said her mother was her mother.
mẹ. Thế con thiền mới bảo mẹ cô là mẹ
Don't say that, I don't like it when you say it.
đừng nói như thế, con không thích mẹ nói
She remembers it vividly because it was in that
như thế thì cô nhớ như in vì trong cái
That's her feeling, she doesn't like to talk about it.
đó là cái cảm thọ của cô không thích nói
Which mother is speaking ill of which mother doesn't like it?
mẹ mẹ mẹ nào nói xấu mẹ nào không thích
That's why she got up and left.
như thế cho nên cô đã đứng dậy và cô đi
go out. She remembers the scene vividly.
ra ngoài. Cô nhớ như in cái khung cảnh
How should mother and daughter sit together? She stepped forward.
mẹ con ngồi với nhau thế nào, cô đứng ra
How to go outside, the scenery outside
đi ngoài thế nào, khung cảnh bên ngoài
How dark it was. She remembers very well.
trời tối như thế nào. cô nhớ được rất là
precisely because
chính xác bởi vì
That's something that's etched in my heart.
là cái đấy nó bị khắc ở trong tâm mình
Then she would understand what the child was saying.
thì cô cũng hiểu được những cái mà cháu
The child's name is etched in their heart because...
cháu cháu nó khắc ở trong tâm mình vì
Because of that dislike, she was very...
cái sự không thích đó cho nên cô rất là
empathetic. Then, at that time, did her mother have...
đồng cảm. Thế thì lúc đó thì mẹ cô có
I told her, "You're the one who's going to eat the apple tree and fence it off."
bảo cô một câu là mày ăn cây táo mày rào
The tree X means her mother is raising her, but she
cây x tức là mẹ cô đang nuôi cô nhưng cô
He's siding with his mother again. That means it's not
lại lại bênh mẹ cả. Tức là không phải là
She just doesn't want to get sick, that's all.
bênh mà cô chỉ là không muốn thôi chứ cô
No illness. But from next time onwards...
không bênh. Thế nhưng mà từ lần sau thì
Her mother didn't say anything either. Are not
mẹ cô cũng không có nói nữa đấy. Không
If you're talking about her mother, then you're also talking about...
có nói tức là mẹ cô thì cũng nói về
It's just what happened between the two women.
những cái gì xảy ra giữa hai bà thôi mà.
That's all. So, this place was like when I was a child.
Thế thôi. Thế thì chỗ này thì lúc bé thì
She behaved in a way she didn't know about Buddhism.
cô chưa biết đến Phật pháp thì cô xử sự
so. But what was her benefit at that time?
như vậy. Nhưng mà cái lợi ích của cô lúc
At that time, she didn't listen either.
bấy giờ là cô cũng không nghe không
I don't have to listen to the gossip anymore.
không phải nghe cái việc nói xấu nữa.
Then one person says, and the other person says too.
Thế thì người này nói người kia cũng
No need to listen anymore. Although it was a
không phải nghe nữa. Tuy rằng là cuộc
The lives of the two women were relatively peaceful.
sống của hai bà cũng tương đối là ôn
It's peaceful, there's no tension at all.
hòa, không có cái gì nó căng thẳng cả,
It's also pleasant. because
nó cũng dễ chịu. vì là
The girls who can live on both sides are also fine.
các cô sống được cả hai bên thì cũng đều
It turned out well. Position
được tốt đẹp. Thế
That's how she behaved before.
thì cái đấy là cái xử sự lúc trước cô
They haven't yet learned about Buddhism, that's why they are now...
chưa biết được đến Phật pháp cho nên bây
Now you can use that method.
giờ cháu có thể sử dụng cái phương pháp
That's because the mother also pressed down on the father and gave birth to the child.
đó là mẹ mẹ mẹ cũng đè bố cũng đẻ ra con
So we all know that our parents...
cho nên là chúng con đều biết là bố mẹ
There are some things it disagrees with.
có những cái nó không đồng thuận với
together, but it shouldn't be
nhau nhưng mà cũng không nên là
That's thinking so badly of each other. Don't let
là nghĩ về nhau quá xấu như thế. Đừng để
It's stressful. Although they are not parents
nó căng thẳng. Tuy rằng là bố mẹ không
They get along well, but there was a time when they were compatible.
hợp nhau nhưng dù sao cũng có một thời
You have to be in love first before you can have them.
để mà yêu nhau rồi mới có chúng mới với
my children. Does Mom hope that I will be...
các con. Mẹ có mong rằng là con sẽ là
Does he hate his father? So, my grandchild too.
người thù hằn bố không? Thế và cháu cũng
Tell Dad that he hopes we...
bảo với bố là bố có mong rằng chúng con
Do you resent your mother? If a son hates his father
thù hằn mẹ không? Nếu như con thù hẳn bố
Then, of course, the child will become a person.
thì đương nhiên con sẽ trở thành người
Disrespectful to one's parents. And I also told my mother, if
bất hiếu. Và cháu cũng nói với mẹ, nếu
Tell Dad that if I hold a grudge against Mom then...
nói với bố rằng nếu con thù hằn mẹ thì
Of course, you will become a bad person.
tất nhiên con sẽ trở thành người xấu.
Then what would our parents expect from us?
Thế thì bố mẹ sẽ mong con chúng con là
Those who are hostile or who long for children are
người thù hằnh hay là mong con là những
He will love both of them, he will take care of them.
người là sẽ yêu thương cả hai, sẽ chăm
Squirrels both. Parents, please give us a question.
sóc cả hai. Bố mẹ cho chúng con một câu
reply. So, the way they behave...
trả lời. Thì cái cái sự ứng xử của các
If you do that, your friends will do it instead.
bạn như vậy thì các bạn sẽ sẽ làm thay
I need to change my parents' behavior.
đổi được cái cách hành xử của bố mẹ mình
to each other. What if we go deeper?
đối với nhau. Thế còn nếu như mà sâu hơn
Regarding Buddhist teachings, you can talk to one
về Phật pháp thì bạn có thể nói với một
Between the two people, if one understands Buddhism
trong hai người nếu người nào hiểu Phật
If you practice a little bit of Dharma, you can bring Buddha
pháp một chút thì bạn có thể đưa Phật
The law and the law of cause and effect. This is the kernel of
pháp và nói nhân quả. Đây là nhân của
This is the karmic retribution from my previous life.
đây là quả báo của cái kiếp trước mình
like this, like this, like that, and so on. Give
như thế như thế này như thế kia rồi. Cho
So now I have to be patient and I
nên bây giờ mình phải nhẫn đi và mình
think about the good things about people
nghĩ đến những điều tốt đẹp của người
other. Mom should think about the good things.
khác. Mẹ nên nghĩ về những điều tốt đẹp
either Dad or I should talk to Dad.
của bố hoặc là cháu nói chuyện với bố
Then Dad should think about Mom's good qualities.
thì bố nên nghĩ về điều tốt đẹp của mẹ
and forgive the mistakes of
và lên tha thứ cho những nỗi lầm trong
This lifetime. That's also a way to give
kiếp này. Thì đó cũng là một cách cho
I practice spiritual discipline so that I can transform my karma.
mình tu hành để mình chuyển nghiệp được.
And the children answered frankly.
Thế và các cháu cũng trả lời thẳng thắn
It's always the case, no matter who the father is, no matter who the mother is, the story
luôn là dù bố là ai, dù mẹ là ai, chuyện
Parents' matters are adults' affairs.
của bố mẹ là chuyện của người lớn,
The story of past lives, the life of future generations.
chuyện của nhân đã qua, nhân của kiếp
before. As for our children, they definitely will.
trước. Còn con chúng con thì nhất định
Sowing seeds in this lifetime will lead to
sẽ là gieo nhân trong kiếp này là sẽ
Be filial to both of them. And we will
hiếu thuận với cả hai. Còn chúng con sẽ
Think for yourself if your father has any good qualities.
tự mình nhìn nhận nếu bố có điểm gì tốt
We will study, Mom, what are your good qualities?
chúng con sẽ học, mẹ có điểm gì tốt
We will study, parents have these things
chúng con sẽ học, bố mẹ có những cái
Whatever shortcomings we have, we will learn from them.
khiếm khuyết gì chúng con sẽ rút kinh
experiment. So I hope that, Mom and Dad, too.
nghiệm. Thì con mong rằng đó, bố mẹ cũng
I hope my children will be like that.
mong con là những người như thế chứ
I don't want my child to criticize their father or
không mong con rằng là chỉ trích bố hay
Criticizing Mom is something that parents would certainly want.
chỉ trích mẹ mà bố mẹ chắc chắn là mong
What are our shortcomings?
chúng con là có những điều gì khiếm
If you have shortcomings inherited from your parents, you will learn from them.
khuyết từ bố mẹ thì sẽ rút kinh nghiệm
Not studying. What other good things are there?
không học. Còn những điều gì tốt đẹp của
We will learn from our parents. In that case
bố mẹ thì chúng con sẽ học. Như thế thì
You will gradually grow closer to the two of them.
các bạn sẽ dần dần xích gần hai người
Come together more and forgive each other.
lại với nhau hơn và tha thứ cho nhau
than. And when listening to each story from each
hơn. Còn khi nghe mỗi câu chuyện của mỗi
For some people, what should you do to reduce the intensity?
người thì các bạn nên làm sao giảm cường
The other person's anger level decreases by
độ tức giận của người kia đi bằng cách
It means telling people to forgive and recount the stories.
là à bảo người ta tha thứ và kể ra những
the beauty of the other person, those
cái nét đẹp của người kia, những cái
merit, beauty, and a kind heart.
công lao và những cái nét đẹp và cái tâm
of the other person when they treat someone
của người kia khi người ta đối xử với
me. For example, I also mentioned my father.
mình. Ví dụ mình cũng có kể ra là bố
I still have this same love for my child now.
cũng cái yêu thương này đối với con giờ
A mother who gives birth to a child like that can only hope for the best.
mẹ đẻ ra con như thế thì cũng mong sao
The mother forgot about that and noted the others.
là mẹ quên đi cái đó và ghi nhận những
The thing is, Dad loved me, but Mom...
cái là bố đã yêu thương con mà mẹ thì
I also really want others to love me.
cũng rất muốn người khác yêu thương con
Then my father was also one of the lovers.
thì bố cũng là một trong những người yêu
If a mother loves her child, why wouldn't she know?
thương con thì tại sao mẹ lại không biết
Dad, you see? Because I wanted to too.
ơn bố thấy không tại vì mình cũng muốn
It means my child goes out into the world and meets many people.
là con mình ra ngoài đời gặp nhiều người
Good. If someone is good to my child, then I will...
tốt. Nếu ai tốt với con mình thì mình
Everyone is grateful, I'm thankful, and I
đều biết ơn, mình đều cámm ơn và mình
Tell your child to be grateful to that person. Then
bảo con mình nên biết ơn người đó. Thì
Now, the children in the middle can just talk.
bây giờ các cháu ở giữa các cháu cứ nói
It comes out in ways that my mother also experiences, also
ra những cái mà mẹ cũng như thế, cũng
Since you're so good to us, Dad, just consider it...
tốt với chúng con như thế thì bố cứ coi
If the mother is a stranger, then there's someone else.
mẹ là người dưng đi thì có một người
But if a father is that good to his child, he should feel grateful.
dưng tốt với con như thế thì bố phải cảm
Thank you. So, in that case, you guys will...
ơn chứ. Đấy thì như thế thì các bạn sẽ
Gradually give your parents an understanding of
dần dần đưa cho bố mẹ mình hiểu biết về
That cause and effect is a good thing.
nhân quả đó là cái tốt lành.
Yes. Thank you so much, teacher, for
Vâng ạ. Con cảm ơn cô rất là nhiều vì
Actually, there are some such things in society.
thực sự là ờ ở ngoài xã hội thì cũng có
There are so many cases where the child
rất là nhiều những cái trường hợp mà con
What must always be the bridge to heal?
cái luôn luôn phải là cầu nối để hàn gắn
the relationship between the father and the mother. Then I hope
những mối quan hệ giữa bố và mẹ. Thì hy
Hopefully, that's more specific, within the school.
vọng rằng là cụ thể hơn là trong trường
In this case, you can find what you're looking for.
hợp này thì bạn có thể tìm được cho mình
a way forward so that both sisters will have a path
một hướng đi để cả hai chị em sẽ có cách
How can we find it again?
làm sao để lại có thể tìm lại được sự
happiness in the family, especially
hạnh phúc trong gia đình, đặc biệt là
It helped mend the relationship between the father and mother.
hàn gắn được mối quan hệ giữa bố và mẹ.
And now, allow me to move on to a question.
Và con xin phép chuyển sang một câu hỏi
Next is a question from a friend.
tiếp theo là một câu hỏi của một bạn có
My relative is a student studying abroad. Oh yes.
người thân là một du học sinh. À vâng ạ.
Excuse me, teacher, I have something I'd like you to ask me.
Con thưa cô, con có việc này mong cô cho
My child, please give me some advice. A friend just recently
con lời khuyên ạ. Vừa rồi một người bạn
My child committed suicide due to depression. He is a tourist.
của con đã tự vì trầm cảm. Anh ấy là du
The student is currently studying in Germany. Since the day he
học sinh đang đi học ở Đức. Từ ngày anh
When he went to Germany, he seemed to transform into a creature.
qua Đức, anh như biến thành một con
other people. From a gentle, simple person
người khác. Từ một người hiền lành, giản
Strangely, he started changing his appearance.
dị, anh bắt đầu thay đổi ngoại hình của
I want to become a strong and independent person.
mình để trở thành cá tính và mạnh mẽ
by exercising, shaving their heads, and
bằng cách tập luyện thể thao, cạo đầu và
tattoo. He also studied diligently to take extra classes.
xăm mình. Anh cũng chăm chỉ học thêm
English and German. But I see
tiếng Anh và tiếng Đức. Nhưng con thấy
In terms of personality, he's still a...
về tính cách thì anh ấy vẫn là một con
A sociable, cheerful, optimistic, and enthusiastic person.
người hòa đồng, yêu đời, lạc quan và ham
learn. He still shares on
học hỏi. Anh ấy vẫn chia sẻ trên
Facebook's achievements include:
Facebook những thành tích của mình như
when he received the scholarship before his death.
khi được nhận học bổng trước ngày mất.
The last status update he posted.
Dòng trạng thái cuối cùng anh ấy đăng
The lyrics are on Facebook.
lên trên Facebook chính là lời bài hát
Inn at Linking Park. Meaning of the lyrics
Inn của Linking Park. Nghĩa của lời bài
This song means
hát này có nghĩa là
Finally, let's just say I tried very hard.
à cuối cùng gọi là tôi đã cố gắng rất
Many have already reached this level. But
nhiều và đã đến được mức này rồi. Nhưng
In the end, nothing worked out.
cuối cùng thì mọi thứ cũng chẳng được
What. Well, goodbye then. There, the lyrics
gì. Vậy thì tạm biệt nhé. Đấy, lời bài
That's how singing is. I thought it was just
hát là như vậy ạ. Con cứ nghĩ đó chỉ là
a normal, unremarkable, pointless post
một bài đăng bình thường, vô thưởng, vô
They were fined, but by the time it was discovered, it was already too late.
phạt, nhưng đến khi phát hiện ra thì đã
Too late. Teacher, I don't understand why.
quá muộn. Cô ơi, con không hiểu tại sao
a person who is inherently intelligent and optimistic
một người vốn tính thông minh và lạc
How could someone as important as him fall into such a situation?
quan như anh ấy lại có thể rơi vào một
severe depression to lead
tình trạng trầm cảm nghiêm trọng để dẫn
Did it really come to such a tragic end, miss?
đến một kết cục bi thảm như vậy hả cô?
And, ma'am, this is also one of them.
Và con thưa cô thì đây cũng là một cái
a topic that many international students are interested in.
chủ đề mà rất nhiều các bạn du học sinh
Not only in Germany, but in many other countries.
không chỉ ở Đức mà ở rất là nhiều nước.
Those who, when they go to a new country...
Những bạn mà khi sang một đất nước mới
Whether they study or work abroad, they
du học hoặc là làm việc học tập thì họ
They all encounter obstacles that are actually
đều gặp phải những cái vướng mắc mà thực
They simply cannot relieve their stress. Then
sự họ không thể nào giải tỏa được. Thì
I can, I respectfully invite you, ma'am, to bring...
con có thể con kính mời cô có thể đưa
Please have this person answer my question.
cho bạn này giải đáp đến thắc mắc của
Is this person okay? As well as the prize
bạn này được không ạ? Cũng như là giải
Answering the questions of many people.
đáp những thắc mắc của rất là nhiều bạn
I am currently a student studying abroad. Ah
đang là du học sinh ở nước ngoài. Àạ
Yes. I would like to invite you in, ma'am. Oh, she'll pay.
vâng. Con xin kính mời cô ạ. À cô sẽ trả
Words that follow the elements of the mind.
lời theo cái yếu tố của tâm.
When the human mind...
Khi tâm con người ta nó
to be truly
được thực sự là
blended into those surrounding worlds
được hòa quyện vào mấy cái thế giới xung
In the end, people will inevitably...
quanh thì nhất thiết con người ta sẽ
to feel truly happy. But if
thấy hạnh phúc thực sự. Còn nếu như
in the appearance to blend in with those
trong cái tướng để hòa quyện vào mấy cái
The world around them is impossible for them.
thế giới xung quanh thì họ không thể nào
which makes one feel comfortable and satisfied.
mà được thấy thoải mái và được thỏa mãn
what they want.
những cái gì mà họ mong muốn.
For example, he might be like this.
Ví như bạn ấy có thể là thế này
Yes. He noticed that the surroundings...
ạ. Bạn ấy thấy rằng là cái xung quanh
That means he will speak from his own mouth.
tức là bạn ấy sẽ phát tự bạn ấy bạn ấy
will discover the things that point
sẽ phát hiện ra những cái cái mà điểm
his weaknesses. That means those who were exiled.
yếu của mình. Tức là những người bị đi
When it comes to suicide, they will go through a
đến cái tự tử là bạn họ sẽ trải qua một
the period of depression. That is, depression is
cái thời kỳ trầm cảm. Tức là trầm cảm là
They are content with what they already have.
họ tự tiề những cái mà họ đang đang có.
The problem is that he/she is feeling insecure. Then when you yourself
Đang có là bạn ấy tự ti. Thì khi bạn tự
Then some people start to strain themselves.
ti thì có những người bắt đầu gồng mình
rise up to transform yourself in order to escape.
lên để làm cho mình chuyển hóa để thoát
to escape that feeling of inferiority. But
khỏi cái cảnh tự ti đó. Thế nhưng mà
The more you push yourself, the more you realize...
càng gồng mình lên thì lại càng thấy
that I am not satisfied, not
rằng mình không được thỏa đáng, không
Is it okay? Is it exactly as it seems?
được không được đúng như những gì mà
I'm comfortable. Because it is in the
mình thoải mái. Bởi vì nó là trong cái
It's about the mind, not the image.
tâm tư chứ không phải là là cái hình
The general outside. For example
tướng bên ngoài. Ví dụ như
In communication, you can learn to blend in.
là trong giao tiếp bạn có thể học để hòa
I agree with everyone. In all things
đồng với mọi người. Trong tất cả các thứ
so that he/she can get along with everyone.
để bạn ấy có thể hòa đồng với mọi người
but with effort and perseverance
nhưng bằng cái sự cố gắng và cái cố gắng
That's not authentic. For example, you
đó nó không chân thực. Ví dụ như là bạn
He's playing with these five people, five people
ấy chơi với lại năm người này, năm người
This one has a very beautiful physique, very
này có được cái hình thể rất là đẹp, rất
It is beautiful, very strong, very comfortable.
là đẹp, rất là cường tráng, rất là thoải
A roof, for example. Then he realized that
mái chẳng hạn. Thế thì bạn ấy thấy rằng
I have to be like that other person. However
mình phải giống cái bạn kia. Thế nhưng
But to compensate for that, it could be...
mà để bù lại cái việc đó thì có thể là
He had to spend money to go to school. Because it was lost.
bạn ấy phải mất tiền đi để học. Vì mất
Because of tuition fees, she had to work.
tiền đi học cho nên bạn ấy phải đi làm
For example, to strain oneself to get that
thêm chẳng hạn để gồng mình có được cái
That amount of money. Therefore, he always feels
số tiền đó. Cho nên bạn ấy luôn luôn cảm
I always feel lost and disoriented.
thấy mình bị bị lúc nào cũng bị chới với
It's reaching up, reaching up, reaching up, not
nó với lên với lên với lên chứ không
It has to be that he is at ease with that, for example.
phải là bạn ấy tự tại với cái là ví dụ
This way, you will have peace of mind.
như thế này thì bạn có cái tự tại tâm
This relaxed attitude. He crossed it out.
thái thoải mái này. bạn ấy gạch ra là
Now your situation is like this and this
bây giờ hoàn cảnh của bạn thế này và cái
Try to make it just like this and he will
cố gắng nó chỉ được thế này và bạn ấy sẽ
To put it simply, that's all I have to say.
nói ra tiếng nói là tôi chỉ có thế là
accept how others behave.
chấp nhận sự ứng xử của người khác trong
Each stage can range from high to low.
từng giai đoạn một có thể từ cao đến
Being low means being at ease with the task at hand.
thấp tức là tự tại trước cái việc của
I've never suffered from depression.
mình thì không bao giờ bị trầm cảm
stress. But all the effort...
stress. Thế nhưng mà mọi sự cố gắng nó
They are all in a state of tension and always
đều ở trong cái gồng lên và luôn luôn
I saw it was drowning. For example, he/she has
thấy nó bị đuối. Ví dụ như là bạn ấy có
It could be an effort by which he studies to achieve that
thể là nỗ lực bạn ấy học để đạt được cái
That's a scholarship, but sometimes it has drawbacks.
học bồng đó nhưng mà đôi khi nó có những
Sometimes that learning isn't what it seems.
cái đôi khi là cái học đó nó không phải
It is its true nature, it is not a facade.
là thực chất của mình, nó không phải sự
my passion, but I only study for it.
ham mê của mình mà chỉ để học để cho nó
It has achievements, but it doesn't have them in there.
có thành tích chứ trong đó nó không có
Learning is fun, you know. Miss
niềm vui, có niềm vui để học đấy nhá. Cô
If I say that, you'll understand.
nói thế thì các bạn sẽ cảm nhận được
right. For example, lacking the passion to
ngay. Ví dụ không có cái sự đam mê để
Studying just to have something to learn
học mà chỉ học để cho nó có một cái
achievements to be equal to someone else and to gain fame.
thành tích để bằng ai đó và có tiếng tăm
something. That reputation is for sending home to...
gì đó. Tiếng tăm đó để gửi về nhà để cho
My family is safe and sound. Or in
người nhà mình được an ổn. Hoặc là trong
That was a time when my mind was very tired.
cái lúc tâm của mình rất là là mệt mỏi,
I want to rest, I want to give up because I'm too exhausted.
muốn nghỉ muốn buông vì mình quá sức
Already. But because of the reputation
rồi. Thế nhưng mà vì những cái tiếng
Encouragement from home because at home people...
động viên từ nhà tại vì ở nhà thì người
We don't understand. I thought you guys
ta không hiểu được. Cứ nghĩ là các bạn
Coming here will open up a whole new world for you.
sang đây các bạn sẽ là một chân trời
new. That means you can say it before you leave.
mới. Tức là trước lúc đi thì có thể nói
Going there means my life will change for the better.
là sang đấy này là con sẽ đổi đời ở đấy
This. Okay, everyone, let's go and have a good time.
này. Rồi đấy mọi người đi thì trúc tụng
My child has had the opportunity to travel to the West and abroad.
là con được đi tây, đi nước ngoài rồi
like this and like that. That is, the sounds
thế này thế kia. Tức là những cái tiếng
If you say that, then come over here when the truth is...
nói đó thì sang bên này khi sự thật thì
You guys are afraid to talk about being on the other side.
các bạn lại không dám nói về là ở bên
We are suffering so much, we are so...
này chúng con rất là khổ, chúng con rất
Whether it's a struggle or something else, the
là chật vật hay là những cái gì thì các
You can never share the truth.
bạn không bao giờ chia sẻ được thật ra.
And you have been living by forcing yourselves to stay in that state.
Và các bạn đã là sống theo cái sự gồng
me. And when you post something...
mình. Và khi các bạn đăng một cái cái
The post goes like this and like that, but...
cái bài lên là thế này thế này thế nhưng
and you are very distressed, that is
mà về trong bạn rất là đau khổ tức là
If you live with a deceitful heart, then you are
bạn sống với cái tâm giả rối thì chính
This deceitful mind will cause you
cái tâm giả rối này sẽ khiến cho các bạn
I'm stressed. But if you live with a pure heart...
bị stress. Còn nếu mà sống với cái tâm
Actually, nobody is stressed. If we say
thật thì không ai bị stress cả. Nếu nói
that, Mom and Dad, I really don't have...
rằng là bố mẹ ơi con thực sự là không có
That's how life is on this side of the world with money.
tiền ở bên này cuộc sống của nó là thế
Here it is. The child will be lacking in this way.
này đây. Con sẽ thiếu hụt như thế này
there. The child might be like this. I will try.
đó. Có thể con sẽ như thế này. Con sẽ cố
I'll do my best, but I'll see how far I can go.
gắng hết mình nhưng được đến đâu thì sẽ
I got to go there. Then, my parents encouraged me.
được đến đó. Thế và bố mẹ thì động viên
It's okay, son. Now the parents know.
không sao con ạ. Bây giờ bố mẹ đã biết
I understand that, just do your best.
rõ điều đó rồi, con cứ cố gắng hết mình
Go. Whatever happens, happens; whatever doesn't happen, happens.
đi. Được đến đâu thì được, không được
Then we also call it an experience.
thì chúng ta cũng gọi là một cuộc trải
life experiences. Then we turn around.
nghiệm trong cuộc đời. Rồi chúng ta quay
When I got home, my parents also told everyone.
về ở nhà bố mẹ cũng nói với mọi người
Then there's this and that, and then the child...
rồi là thế này thế này kia rồi thì con
It felt like it was living comfortably.
nó cảm thấy nó được sống thoải mái sống
honest. A comfortable, down-to-earth life.
chân thật. Thế sống thoải mái sống chân
Actually, it never gets stressed.
thật thì nó không bao giờ bị stress mà
It will try using its own abilities. Wallet
nó sẽ cố gắng bằng thực lực của nó. Ví
For example, right now it can only be learned.
dụ như là bây giờ nó chỉ được học được
It's alright, there's still time for it to go.
khá thôi, còn thời gian nó còn phải đi
If you work for money, you won't feel pressured when you get home.
làm lấy tiền thì về nó không bị cố gắng
For example, during a tiring day or night. Position
trong ngày đêm mệt mỏi chẳng hạn. Thế
That's just one small example she gave.
đấy là cô nói chỉ một ví dụ nhỏ thôi.
That means it's always trying, but
Tức là nó được luôn luôn cố gắng nhưng
But then the truth was revealed.
là mà nó lại được phơi bày cái sự thật
go out. That is to live within a human being
ra. Tức là sống trong một con người là
a person, not in a
một con người chứ không phải trong một
The man is two men. But if
con người là hai con người. Còn nếu như
When we live as human beings
lúc chúng ta sống là một con người là
These two people have always been like this, and
hai con người luôn luôn như thế này và
I always feel like I have to force myself.
luôn luôn cảm thấy mình phải gồng mình
To rise up just to gain such a title, then people
lên để để lấy cái danh như thế thì người
We will feel tired of it. For the sake of reputation
ta sẽ cảm thấy nó mệt mỏi. Vì cái danh
The family members will find it tiring.
của người nhà người ta sẽ thấy mệt mỏi
And people want to say goodbye and leave. That is
và người ta muốn từ dã để ra đi. Đó là
The reasons why they committed suicide. Then
lý do tại sao các bạn ấy tự tử. Thế thì
Now what should you do to help them?
bây giờ các bạn nên làm gì để cho các
You may never experience depression like
bạn có thể không bao giờ bị trầm cảm như
like this
thế này
again? When we are far from home, we are truly...
nữa? Đi xa nhà thì thực sự là chúng ta
to live inside a jar that is a human being
bị sống trong một cái vò bọc là người
The other side doesn't know they have to be delusional about it.
bên kia không biết mình phải ảo tưởng về
me. As for me, I know myself well, but...
mình. Còn mình thì biết rõ mình nhưng
We still have to keep creating illusions for people.
vẫn phải tiếp tục tạo ảo tưởng cho người
home. That's what hurts you guys a lot.
nhà. Đó là cái mà các bạn rất là đau
It's tough. In Buddhism, you should...
khổ. Thì trong Phật pháp các bạn nên
the shop, the cause and effect element in money
cái quán cái yếu tố nhân quả trong tiền
slope
kiếp
I used to do that too.
trước mình cũng thường
To elevate oneself means to have a reputation.
là à tôn mình lên tức là có cái danh
there. I don't actually have that, but
đấy. Thực sự mình không có điều đó nhưng
I elevate myself so that I can enjoy the prestige.
mình tôn mình lên để mình hưởng cái danh
Then you will know in this lifetime.
thì thế thì kiếp này các bạn biết được
Please tell me about that.
cái điều đó thì các bạn hãy nói ra những
my thing. That means it's true.
điều của mình. Tức là nó là chân thật.
I am who I am, and that's how I am.
Tôi thế nào nó là như thế và tôi đang
However you strive for it, that's how it will turn out. For example
phấn đấu thế nào nó là như thế. Ví dụ
Like last month, because I worked three shifts.
như là tháng trước a vì đi làm ba buổi
Therefore, I missed a class and that's why I got punished.
cho nên bỏ học mất một buổi vì thế bị
Criticisms like this and that, but...
phê bình thế này thế này thế kia nhưng
My body is too tired, I have to go to sleep.
cơ thể mệt mỏi quá đành phải đi ngủ thôi
I've accepted it that way, so I'll just accept it.
chấp nhận như thế rồi mình chấp nhận thế
This is like this and that, but I'll try my best tomorrow.
này thế này thế kia nhưng mai mình sẽ cố
Keep trying! That means you will...
gắng lên đấy tức là khi đó các bạn sẽ
Speaking the truth is precisely what matters.
nói được lên sự thật thì chính cái sự
That really makes people think
thật đó khiến cho người ta có thể nghĩ
If it's not good for you, then that's it.
không tốt về các bạn thì đấy chính là
This is your chance to atone for your karma.
cái cơ hội để các bạn trả cái nghiệp
Past lives achieved through honesty
kiếp trước bằng chính cái sự chân thật
This is yours, and you can keep striving.
này của các bạn và các bạn cứ thế vươn
so you won't be able to block out the sound and it will be muffled.
lên cho nên các bạn sẽ không bịt và trầm
have a cold. Therefore, this applies to international students.
cảm. Cho nên đối với các bạn du học sinh
Then you should listen more to Buddhist teachings.
thì các bạn nên nghe nhiều về Phật pháp
and I boldly put it into practice according to human nature.
và mình mạnh dạn thực hành theo nhân
fruit. If you practice according to the law of cause and effect, then you
quả. Thực hành theo nhân quả thì các bạn
This will transform the period of depression.
sẽ chuyển hóa được cái thời kỳ trầm cảm
You guys are very quick. We don't need
các bạn rất nhanh. Chúng ta không cần
Having to live with the rattan, that means they
phải sống với vò vỏng thì tức là chúng
I am enduring the consequences of my past life.
ta nhẫn chịu cái quả báo mà kiếp trước
cause it and we will soon be happy.
gây ra và chúng ta sẽ sớm được hạnh phúc
due to the blessing of truthfulness
do cái phước lành từ sự chân thật của
me. That's very easy. For example, us
mình. Thế rất là dễ. Ví dụ như chúng ta
It may not become those things.
có thể là không trở thành những cái
Beautiful people don't become those things.
người đẹp đẽ, không trở thành những cái
People with tattoos, for example. That's how it usually is.
người xăm chổ chẳng hạn. Đấy, thường
It usually just shows, for example, the
thường là cứ thể hiện đối với ví dụ các
You come from some rural area, the
bạn đi từ một cái vùng quê nào đó, các
You are a kind person, but now...
bạn là người hiền lành nhưng bây giờ các
When you go there, all the boxes are like that.
bạn sang đấy các thùng toàn là như thế
this and I feel like I need one
này và mình cảm thấy mình phải có một
something innovative to be different from the old days
cái gì đó đổi mới để khác mới hồi xưa để
I want to become a foreigner.
cho mình trở thành một người nước ngoài.
For example, that's how you want to be different.
Đấy chẳng hạn như thế muốn cho mình khác
In the old days, people would go and make themselves into one.
thời xưa đi mà cho mình trở thành một
a strong person, a foreigner to
người mạnh mẽ, một người nước ngoài để
Let everyone see me like this.
cho mọi người nhìn mình mới thế này thế
there. That means you are being affected by that ability.
kia. Tức là các bạn đang bị cái năng lực
The karma of seeking fame leads to...
của cái nghiệp tham danh khiến cho các
You must suffer. Therefore, you should
bạn phải đau khổ. Cho nên các bạn hãy
Live true to yourself, even in your own country.
sống với chính mình dù là ở nước mình
or abroad. Wherever you go, live with
hay ở nước ngoài. Dù đi đâu hãy sống với
myself. Self-reliance in striving
chính mình. Chính mình trong sự cố gắng
Innovate yourself, but do it authentically, and you'll succeed.
đổi mới mình nhưng nó chân thật thì các
You are never stressed. That is the
bạn không bao giờ bị stress. Đó là cái
the way you advance in your career
cách mà các bạn thăng tiến trong nhân
The fruit is very beautiful. Yes. The child feels
quả rất là tốt đẹp. Dạ vâng ạ. Con cảm
Thank you very much, teacher. And through these shared experiences.
ơn cô rất là nhiều. Và qua những chia sẻ
And her answers...
và những lời giải đáp của cô ấy thì con
Do you feel that if the guy...
có cảm thấy rằng là nếu như cái bạn nam
in this story that you get to
trong câu chuyện này mà các bạn được
Knowing about Buddhism earlier is also like
biết đến Phật pháp sớm hơn cũng như là
Having listened to her sharing her story...
được lắng nghe những chia sẻ của cô thì
I guess we didn't have a sentence
chắc là chúng ta đã không có một câu
That's such a sad story. And hopefully the
chuyện buồn như thế. Và hy vọng rằng các
You are abroad, even if you are far away.
bạn ở nước ngoài dù ở phương xa nhưng
You all always look towards your homeland.
các bạn vẫn luôn luôn hướng về quê nhà,
still heading towards the places we have
vẫn hướng đến những nơi mà chúng ta có
to have the opportunity to learn about the teachings of
được cơ hội để học tập về giáo pháp của
The Buddha taught us so that we could understand cause and effect.
Đức Phật để chúng ta có thể biết nhân,
Knowing the fruit, we can transform it.
biết quả và chúng ta có thể chuyển hóa
right in our own present lives
ngay trong đời sống hiện tại của chính
myself. And yes, I'm very grateful to you, teacher.
bản thân mình. Và ừ con rất là cảm ơn cô
There are a lot. Although there are still some sentences
rất là nhiều. Mặc dù vẫn còn những câu
I asked, but what about the program's duration?
hỏi nhưng mà thời lượng của chương trình
We're finished. And finally
chúng ta đã kết thúc. Và lời cuối cùng
So, on behalf of the Buddhists, you...
thì thay mặt cho các Phật tử, các bạn
In the path of youth, I ask to become...
trong câu lộ tuổi trẻ, con xin thành
We express our deepest gratitude for your kindness and generosity. Although the public
kính chi ân công đức của cô. Mặc dù công
The job is very busy, but still
việc phân sự rất là bận rộn nhưng vẫn
Take the time to answer questions.
dành thời gian để giải đáp các thắc mắc
Your children and I sincerely hope that
của các bạn và con rất hy vọng rằng là
We will have more sessions.
chúng ta sẽ còn nh có những buổi giải
I'll answer your questions too. Because
đáp thắc mắc cho các bạn nữa. Bởi vì
Actually, we saw it the other day.
thực sự là hôm nọ thì chúng ta con thấy
Regarding alcohol, there are still many, many questions.
rượu câu hỏi rất rất còn rất là nhiều.
So, I hope that even though it's work...
Đấy, con hi vọng rằng là mặc dù là công
She is very busy with Buddhist affairs, but she
việc Phật sự cô rất là bận nhưng mà cô
I still try to make time for you guys.
vẫn cố gắng dành thời gian cho các bạn
in the youth column. And finally...
trong cộ tuổi trẻ. Và à l cuối cùng thì
I would also like to thank you, teacher, and wish you all the best.
con cũng xin cảm ơn cô và chúc cô luôn
always be in good health and always be a
luôn dồi dọ sức khỏe và luôn luôn là một
a role model for us young Buddhist followers.
tấm gương để hàng Phật tử trẻ chúng con
Always follow and learn from. And once
luôn nương theo và học tập. Và một lần
Then, Duc Anh would like to briefly reiterate about...
nữa thì Đức Anh xin nhắc lại một chút về
The temple's information pages. Then
những trang thông tin của chùa. Thì
We already have and will have example pages.
chúng ta đã có sẽ có những trang ví dụ
This is the page of Master Thiet Truc.
như là trang của sư phụ thầy Thiết Trúc
Thai Minh, is this the page of Ba Vang Pagoda?
Thái Minh, trang của chùa Ba Vàng à
website of teacher Thi Truc Thai Minh
website thầy Thi Trúc Thái Minh hay là
Is her website fattien.com or...?
website của cô là fattiến.com hay là
page of the Golden Chrysanthemum Club
trang của câu lạc bộ Cúc Vàng Tập Tô Lục
Hoa and the page you are currently viewing are
Hòa và trang mà các bạn đang xem nữa là
Youth club page. There will be
trang câu lạc bộ tuổi trẻ. Trên đó sẽ có
lots of information about the activities
rất nhiều những thông tin về hoạt động
of the temple as well as the Dharma lectures
của chùa cũng như là các bài giảng pháp
of the master, the Dharma teachings of the lady.
của sư phụ, những bài trạch pháp của cô
Bird's nest. as well as the answers to the questions
Yến. cũng như là những câu trả lời câu
I ask the teachers and hope that...
hỏi của thầy và cô và hy vọng rằng là
We will always strive diligently.
chúng ta sẽ luôn luôn cố gắng tinh tấn
Study Buddhism even more. And at the end of the road, the child
tu học Phật hơn nữa. Và lối cùng thì con
Thank you, and I wish you always the best.
xin cảm ơn cô và con chúc cô luôn luôn
Good health and Namo Buddha Shakyamuni
dà sức khỏe và Nam mô Phật Bổn Sư Thích
O Buddha,
Ca Mâu Ni ạ.